---
&emsp;&emsp;本品为天南星科植物半夏_Pinellia ternata_ (Thunb.) Breit. 的干燥块茎。主产于四川、湖北、河南、安徽、贵州。夏、秋二季采挖，洗净，除去外皮和须根，晒干。本品气微，味辛辣、麻舌而刺喉。以皮净，色白，质坚实，粉性足者为佳。捣碎生用，或用<ins>生石灰</ins>、[[甘草]]制成**法**半夏，用[[生姜]]、[[白矾]]制成**姜**半夏，用[[白矾]]制成**清**半夏。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**；**有毒**。**归脾**、**胃**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**燥湿化痰**，**降逆止呕**，**消痞散结**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿痰寒痰**，**咳喘痰多**，**痰饮眩悸**，**风痰眩晕**，**痰厥头痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温而燥**，功善**燥湿浊**而**化痰饮**，为燥湿化痰、温化寒痰之要药，尤善治脏腑之湿痰。治**痰湿阻肺**之咳嗽声重，痰白质稀者，常与[[陈皮]]、[[茯苓]]同用，以增强**燥湿化痰**之功，如[[二陈汤]]**`《和剂局方》`**；治**寒饮咳喘**，痰多清稀，夹有泡沫，形寒背冷，常与<ins>温肺化饮</ins>之[[细辛]]、[[干姜]]等同用，如[[小青龙汤]]**`《伤寒论》`**。治**痰饮眩悸**，**风痰眩晕**，甚则呕吐痰涎，痰厥头痛，可配[[天麻]]、[[白术]]以**化痰息风**，**健脾除湿**，如[[半夏白术天麻汤]]**`《医学心悟》`**。<br></br>
	
	2. **胃气上逆**，**呕吐反胃**
		
		&emsp;&emsp;本品入脾胃经，擅**燥化中焦痰湿**，以助脾胃运化；又能**和胃降逆**，有良好的止呕作用。对各种原因所致的呕吐，皆可随证配伍使用。因其性偏温燥，善**除痰饮湿浊**，故对**痰饮**或**胃寒**所致呕吐尤为适宜，常与[[生姜]]同用，如[[小半夏汤]]**`《金匮要略》`**；若配伍<ins>性寒清胃</ins>之[[黄连]]，亦可治**胃热呕吐**；配[[石斛]]、[[麦冬]]，可治**胃阴虚呕吐**；配[[人参]]、[[蜂蜜|白蜜]]，用治**胃气虚呕吐**，如[[大半夏汤]]**`《金匮要略》`**。其**化痰和胃**之功，亦可用治**痰饮内阻**，**胃气不和**，**夜寐不安**者，可配<ins>秫米</ins>以化痰和胃安神，如[[半夏秫米汤]]**`《灵枢·邪客》`**。<br></br>
	
	3. **胸脘痞闷**，**梅核气**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛开散结**，**化痰消痞**。治**寒热互结**所致心下痞满者，常配伍[[干姜]]、[[黄连]]、[[黄芩]]等，如[[半夏泻心汤]]**`《伤寒论》`**；若配伍[[瓜蒌]]、[[黄连]]，可治**痰热结胸**，症见胸脘痞闷<dfn>、</dfn>拒按，痰黄稠，苔黄腻，脉滑数等，如[[小陷胸汤]]**`《伤寒论》`**；治**气滞痰凝**之梅核气，咽中如有物阻，吐之不出，咽之不下，可与[[紫苏叶|紫苏]]、[[厚朴]]、[[茯苓]]等同用，以**行气解郁**，**化痰散结**，如[[半夏厚朴汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>
	
	4. **痈疽肿毒**，**瘰疬痰核**，**毒蛇咬伤**
		
		&emsp;&emsp;本品内服能**化痰消痞散结**，外用能**散结消肿止痛**。治**瘿瘤痰核**，常与[[海藻]]、[[香附]]、[[青皮]]等同用，共奏**行气化痰软坚**之效；治**痈疽发背**或**乳疮初起**，**`《肘后方》`**单用本品研末，<ins>鸡子白</ins>调涂；或本品用水磨敷，有**散结**、**消肿**、**止痛**之效；治**毒蛇咬伤**，亦可用生品研末调敷或鲜品捣敷。<br></br>

- 【**用法用量**】
	内服一般炮制后用，3～9g。外用适量，磨汁涂或研末以酒调敷患处。**法**半夏长于**燥湿**化痰，主治痰多咳喘，痰饮眩悸，风痰眩晕，痰厥头痛；**姜**半夏长于**温中**化痰<dfn>、</dfn>降逆止呕，主治痰饮呕吐，胃脘痞满；**清**半夏长于**燥湿**化痰，主治湿痰咳嗽，胃脘痞满，痰涎凝聚，咯吐不出。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性温燥，阴虚燥咳、血证、热痰、燥痰应慎用。不宜与[[川乌]]、[[川乌|制川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[川乌|制草乌]]、[[附子]]同用。生品<dfn>毒性大，</dfn>内服宜慎。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油<dfn>成分</dfn>；茴香脑，柠檬醛，$1$-辛烯，$β$-榄香烯等。<dfn>本品</dfn>还含有机酸等。**`《中国药典》`**规定本品含总酸以琥珀酸（$\ce{C_{4}H_{6}O_{4}}$）计不得少于0.25%，清半夏不得少于0.30%；含白矾以含水硫酸铝钾$\ce{[KAl(SO_{4})_{2} \cdot 12H_{2}O]}$计，姜半夏不得过8.5%，清半夏不得过10.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;各种炮制品均有明显的止咳作用，与可待因相似但作用较弱，且有一定的祛痰作用。可抑制呕吐中枢而发挥镇吐作用，能显著抑制胃液分泌，水煎醇沉液对多原因所致的胃溃疡有显著的预防和治疗作用<dfn>；</dfn>能升高肝脏内酪氨酸转氨酶的活性，还有促进胆汁分泌作用。稀醇、水浸液或其多糖组分、生物碱具有较广泛的抗肿瘤作用。水浸剂对实验性室性心律失常和室性期前收缩有明显的对抗作用；煎剂可降低眼内压。此外，<dfn>本品</dfn>还有镇静催眠、降血脂<dfn>、抗血栓、抗炎、镇痛、促进学习记忆等</dfn>作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;生半夏对口腔、喉头、消化道黏膜有强烈的刺激性，可<dfn>导</dfn>致失音、呕吐、水泻等<dfn>不良</dfn>%%老版为“副”%%反应，严重的喉头水肿可致呼吸困难，甚至窒息；生半夏超量服用或长期服用可<dfn>导</dfn>致慢性中毒，引起肾脏代偿性增大。半夏对胚胎有毒性，有可能致畸，并有一定致突变效应。半夏制剂长期口服或肌注，少数病例会出现肝功能异常和血尿。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**半夏曲**&emsp;本品为[[半夏|法半夏]]、[[绿豆|赤小豆]]、[[苦杏仁]]、[[青蒿|鲜青蒿]]、<ins>鲜辣蓼</ins>、[[苍耳子|鲜苍耳草]]与面粉经加工发酵而成。性味**甘**、**微辛**，**温**；归**脾**、**胃经**。功能**化痰止咳**，**消食化积**。适用于咳嗽痰多，胸脘痞满，呕恶苔腻，以及脾胃虚弱，饮食不消，泄泻，呕吐，腹胀等症。煎服，3～9g。

&emsp;&emsp;&emsp;**水半夏**&emsp;本品为天南星科植物鞭檐犁头尖_Typhonium flagelliforme_ (Lodd.) Blume的块茎。主产于广东、广西、云南等地。秋冬采挖块茎，除去外皮及须根，洗净，晒干。性味**辛**、**温**，**有毒**；归**脾**、**肺经**。功能**燥湿化痰**，**解毒消肿**，**止血**。适用于咳嗽痰多；外用治痈疮疖肿，无名肿毒，毒虫咬伤，外伤出血。煎服，3～9g；或入丸、散。外用捣敷或研末调敷。