---
&emsp;&emsp;本品为天南星科植物天南星_Arisaema erubescens_ (Wall.) Schott、异叶天南星_Arisaema heterophyllum_ Bl. 或东北天南星_Arisaema amurense_ Maxim. 的干燥块茎。天南星主产于河南、河北、四川；异叶天南星主产于江苏、浙江；东北天南星主产于辽宁、吉林。秋、冬二季茎叶枯萎时采挖，除去须根及外皮，干燥。本品气微辛，味麻辣。以个大，色白，粉性足者为佳。生用，或用[[生姜]]、[[白矾]]制过后用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**温**；**有毒**。**归肺**、**肝**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**燥湿化痰**，**祛风止痉**，**散结消肿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **顽痰咳喘**，**胸膈胀闷**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦辛性温**，其温燥之性胜于[[半夏]]，有较强的**燥湿化痰**之功<dfn>，</dfn>善治顽痰阻肺，咳嗽痰多。治**寒痰**、**湿痰**阻肺，咳喘痰多，色白清稀，胸膈胀闷，苔腻，常与[[半夏]]**相须**为用，并配[[枳实]]、[[陈皮|橘红]]等，如[[导痰汤]]<dfn>\*</dfn>**`《传信适用方》`**；若属**痰热咳嗽**，咯痰黄稠，则与[[黄芩]]、[[瓜蒌]]等<ins>清热化痰药</ins>同用。<br></br>
	
	2. **风痰眩晕**，**中风痰壅**，**口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜**，**半身不遂**，**癫痫**，**惊风**，**破伤风**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦泄辛散温行**，入肝经，可通行经络，尤善**祛风痰**，**止痉搐**。治**风痰眩晕**，配[[半夏]]、[[天麻]]等；治**风痰留滞经络**，半身不遂，手足顽麻，口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜等，则配[[半夏]]、[[川乌]]、[[白附子]]等，如[[青州白丸子]]**`《和剂局方》`**；治**破伤风**，角弓反张，痰涎壅盛者，则配[[白附子]]、[[天麻]]、[[防风]]等，如[[玉真散]]**`《外科正宗》`**；治**癫痫**，可与[[半夏]]、[[全蝎]]、[[僵蚕]]等同用。<br></br>
	
	3. **痈肿**，**瘰疬痰核**，**蛇虫咬伤**
		
		&emsp;&emsp;**生**[[天南星]]外用能**消肿散结止痛**。治**痈疽肿痛**，未成脓者，可促其**消散**，已成脓者可促其**速溃**。**热毒**重者，须与<ins>清热解毒</ins>之[[天花粉]]、[[大黄]]、[[黄柏]]同用，如[[如意金黄散]]**`《外科正宗》`**；**阴疽肿硬难溃**，可与[[川乌|草乌]]、[[半夏]]、[[芫花|狼毒]]等同用，以**温阳散寒**，**化痰消肿**；治**瘰疬痰核**，可研末醋调敷，或与[[半夏]]、[[川乌]]、[[浙贝母]]等同用；治**毒蛇咬伤**，可配[[雄黄]]外敷。此外，<dfn>天南星</dfn>亦可用治**风湿痹证**，**跌打损伤**疼痛。<br></br>

- 【**用法用量**】
	内服制用，3～9g。外用生品适量，研末以**醋**或**酒**调敷患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	<dfn>阴虚燥咳、阴血亏虚或热盛动风者不宜使用；</dfn>孕妇慎用；生品<dfn>毒性大，</dfn>内服宜慎。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄酮类成分：夏佛托苷，异夏佛托苷，芹菜素-$6$-$C$-阿拉伯糖-$8$-$C$-半乳糖苷，芹菜素-$6$-$C$-半乳糖-$8$-$C$-阿拉伯糖苷，芹菜素-$6,8$-二-$C$-吡喃葡萄糖苷，芹菜素-$6,8$-二-$C$-半乳糖苷等。<dfn>本品</dfn>还含没食子酸<dfn>、</dfn>没食子酸乙酯及氨基酸和微量元素。**`《中国药典》`**规定本品含总黄酮以芹菜素（$\ce{C_{15}H_{10}O_{5}}$）计，不得少于0.050%；制天南星含白矾以含水硫酸铝钾$\ce{[KAl(SO_{4})_{2} \cdot 12H_{2}O]}$计，不得过12.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;天南星水煎剂具有祛痰作用，由于含皂苷，对胃黏膜有刺激性，口服时能反射性地增加支气管、气管的分泌液，使痰液变稀而起到祛痰作用，但炮制品无祛痰作用。煎剂有明显镇痛、镇静作用，并能明显延长戊巴比妥钠的催眠而有协同作用<dfn>。</dfn>不同品种均有一定程度的抗惊厥作用<dfn>。</dfn>乙醇提取物对心律失常有明显的拮抗作用<dfn>。其</dfn>所含$D$-甘露醇结晶有抑瘤活性<dfn>。其</dfn>水提取液对小鼠实验性肿瘤有明显抑制作用。<dfn>此外，本品还有抗炎、解毒作用。</dfn><br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;天南星对皮肤、黏膜均有强刺激性，口嚼生天南星，可使舌、咽、口腔麻木和肿痛，出现黏膜糜烂、音哑、张口困难、咽喉干燥并有烧灼感、舌体肿大等，<dfn>继</dfn>%%老版为“续”%%则出现头昏心慌、四肢麻木，甚至呼吸缓慢、窒息、呼吸停止；皮肤接触有强烈的刺激作用，可致过敏瘙痒。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**胆南星**&emsp;本品为**制**[[天南星]]的细粉与牛、羊或[[熊胆粉|猪胆汁]]经加工而成，或为**生**[[天南星]]细粉与牛、羊或[[熊胆粉|猪胆汁]]经发酵而成。性味**苦**、**微辛**，**凉**；归**肺**、**肝**、**脾经**。功能**清热化痰**，**息风定惊**。适用于痰热咳嗽、咯痰黄稠、中风痰迷、癫狂惊痫。煎服，3～6g。