---
&emsp;&emsp;本品为天南星科植物独角莲_Typhonium giganteum_ Engl. 的干燥块茎。主产于河南、甘肃、湖北。秋季采挖，除去须根和外皮，晒干。本品气微，味淡，麻辣刺舌。以个大，质坚实，色白，粉性足者为佳。生用，或用[[生姜]]、[[白矾]]制过后用。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**；**有毒**。**归胃**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**燥湿化痰**，**祛风止痉**，**止痛**，**解毒散结**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **中风痰壅**，**口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜**，**语言謇涩**，**惊风癫痫**，**破伤风**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温燥烈**，善<dfn>于**燥湿化痰**，</dfn>祛风定惊搐%%老版为“善祛风痰，定惊搐”%%而解痉，是治疗风痰证的常用药。治**中风痰壅**，口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜，语言謇涩，常与[[全蝎]]、[[僵蚕]]等同用；治**风痰壅盛**之惊风、癫痫，常配伍[[半夏]]、[[天南星]]；治**破伤风**，可与[[防风]]、[[天麻]]、[[天南星]]等~~药~~同用。<br></br>
	
	2. **痰厥头痛**，**偏正头痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，**性锐上行**，善逐头面风痰，又具有较强的止痛作用，常用治**肝风夹痰上扰**头痛、眩晕，偏正头痛等头面部诸疾。治**痰厥**头痛、眩晕，常配[[半夏]]、[[天南星]]；治**偏头痛**，可与[[白芷]]配伍。<br></br>
	
	3. **瘰疬痰核**，**毒蛇咬伤**
		
		&emsp;&emsp;治**瘰疬痰核**，可鲜品捣烂外敷；治**毒蛇咬伤**，可磨汁内服并外敷，亦可与其他<ins>清热解毒药</ins>同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～6g，一般宜炮制后用。外用生品适量捣烂，熬膏或研末以**酒**调敷患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	<dfn>阴血亏虚或热盛动风者不宜使用；</dfn>孕妇慎用；生品<dfn>毒性大，</dfn>内服宜慎。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含脂肪酸及酯类成分：油酸，油酸甲酯等。<dfn>其</dfn>还含$β$-谷甾醇、氨基酸等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;生品及炮制品均有显著祛痰作用，$β$-谷甾醇有镇咳祛痰作用，但无平喘作用。生、制品对巴比妥均有协同镇静催眠作用，还有抗惊厥、抗破伤风作用。对结核杆菌有抑制作用。煎剂或混悬液有明显的抗炎作用。体外试验表明，乙醇液对$S_{180}$腹水肉瘤有明显抑制作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;误服、过量服用本品，可出现口舌麻辣，咽喉部灼热并有梗塞感，舌体僵硬，语言不清，<dfn>继</dfn>%%老版为“续”%%则四肢发麻，头晕眼花，恶心呕吐，流涎，面色苍白，神志呆滞，唇舌肿胀，口腔黏膜及咽部红肿，严重者可<dfn>导</dfn>致死亡。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**关白附**&emsp;[[白附子]]之名，最早见于**`《名医别录》`**。但据考证，历代本草所载者为毛茛科植物黄花乌头_Aconitum coreanum_ (Levl) Raip的干燥块根，称<ins>关白附</ins>。至于天南星科的独角莲（<ins>禹白附</ins>）何时收载入药尚不明确。虽然两者在祛风止痉、散结止痛等方面功用相似，但<ins>禹白附</ins>**毒性相对较小**，又能**解毒散结**，现已作为白附子的正品广泛应用；而<ins>关白附</ins>毒性大，功效偏于**散寒祛湿止痛**，现已较少应用。