---
&emsp;&emsp;本品为豆科植物皂荚_Gleditsia sinensis_ Lam. 的干燥成熟果实和不育果实。前者称**大皂角**，后者称**猪牙皂**，又称**小皂荚**。主产于四川、山东、陕西、湖北、河南。**大皂角**在秋季果实成熟时采摘，晒干。**猪牙皂**在秋季采收，除去杂质，干燥。**大皂角**气特异，有刺激性，味辛辣；**猪牙皂**气微，有刺激性，味先甜而后辣。以饱满，色紫褐，有光泽者为佳。生用，用时捣碎。

- 【**药性**】
	**辛**、**咸**，**温**；**有小毒**。**归肺**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**祛痰开窍**，**散结消肿**。<br></br>

- 【**应用**】  
	1. **中风口噤**，**昏迷不醒**，**癫痫痰盛**，**关窍不通**，**痰阻喉痹**
		
		&emsp;&emsp;本品味辛而性窜，**入鼻则嚏**，**入喉则吐**，能<dfn>祛痰通窍开襟</dfn>%%老版为“开襟通窍”%%，故中风、痰厥、癫痫、喉痹等**痰涎壅盛**，**关窍阻闭**者可用之。若与[[细辛]]共研为散，吹鼻取嚏，即[[通关散]]**`《丹溪心法附余》`**；或配[[白矾|明矾]]为散，温水调服，**涌吐痰涎**，以达**豁痰开窍醒神**之效。<br></br>
	
	2. **顽痰喘咳**，**咳痰不爽**
		
		&emsp;&emsp;本品辛能**通利气道**，咸能**软化胶结之痰**，故顽痰胶阻于肺，症见咳逆上气，胸闷，时吐稠痰，难以平卧者宜用之，可单味研末，以蜜为丸，[[大枣|枣汤]]送服，即**`《金匮要略》`**[[皂荚丸]]。近代有以本品配[[麻黄]]、[[熊胆粉|猪胆汁]]制成片剂，治**咳喘痰多**。其治**顽痰壅盛**之功，正如徐灵胎所言：“`稠痰黏肺，不能清涤，非此不可。`”<br></br>
	
	3. **大便燥结**
		
		&emsp;&emsp;本品**味辛**，能“`通肺及大肠气`”而**通便**。治大便燥秘，可单用，也可配[[细辛]]研末，加[[蜂蜜]]调匀，制成栓剂，塞入肛门。<br></br>
	
	4. **痈肿**
		
		&emsp;&emsp;本品外用有**散结消肿**之效，熬膏外敷可治疮肿未溃者。<br></br>

- 【**用法用量**】
	1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品辛散走窜之性极强，非顽痰实证体壮者不宜轻投。内服剂量不宜过大，过量易引起呕吐、腹泻。孕妇及咳血、吐血者忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含三萜皂苷类成分<dfn>，</dfn>共有19种五环三萜型皂荚皂苷成分；还含鞣质、蜡酸、甾醇等；种子内胚乳含半乳糖与甘露糖组成的多糖。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品能刺激胃黏膜而反射性地促进呼吸道黏液的分泌，产生祛痰作用。对大肠杆菌、伤寒<dfn>及</dfn>副伤寒杆菌、宋内氏痢疾杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌等病菌均有抑制作用。对皮肤真菌、阴道滴虫亦有抑制作用。煎剂对离体大鼠子宫有兴奋作用。所含皂苷能增加冠状动脉血流量，减轻心肌缺血程度，缩小梗死面积，降低血清中$AST$、$CK$、$LDH$活性，并能增加血清中$SOD$活性及降低血清中$MDA$含量。皂苷物和正丁醇提取物有抗肿瘤作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;皂荚所含的皂苷有毒，对胃黏膜有强烈的刺激作用，胃黏膜被破坏而吸收中毒，故用量过大、误食种子或豆荚，及注射用药均可致毒性反应。初感咽干、上腹饱胀及灼热感，<dfn>继</dfn>之恶心、呕吐、烦躁不安、腹泻，大便多呈水样、带泡沫<dfn>，</dfn>并有溶血现象，出现面色苍白、黄疸、腰痛、血红蛋白尿及缺氧症状等<dfn>，</dfn>同时出现头痛、头晕、全身衰弱无力及四肢酸麻等。严重者可出现脱水、休克、呼吸麻痹、肾衰而致死亡。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**皂角刺**&emsp;本品为豆科植物皂荚_Gleditsia sinensis_ Lam. 的干燥棘刺，又名<ins>皂角针</ins>。性味**辛**、**温**；归**肝**、**胃经**。功能**消肿托毒**，**排脓**，**杀虫**。适用于痈疽初起或脓成不溃，外治疥癣麻风。煎服3～10克。外用适量，**醋蒸**取汁涂患处。