---
&emsp;&emsp;本品为十字花科植物白芥_Sinapis alba_ L. 或芥_Brassica juncea_ (L.) Czern. et Coss. 的干燥成熟种子。前者习称“白芥子”，后者习称“黄芥子”。主产于河南、安徽。夏末秋初果实成熟时割取植株，晒干，打下种子，除去杂质。本品气微，味辛辣。以粒大，饱满者为佳。生用或炒用。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**。**归肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**温肺豁痰利气**<dfn>，</dfn>**散结通络止痛**。<dfn>\*</dfn>%%老版为“温肺豁痰，利气散结，通络止痛。”%%<br></br>

- 【**应用**】
	1. **寒痰咳喘**，**悬饮胸胁胀痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温力雄**，性善走散，能**温肺寒**，**利气机**，**豁痰涎**，**逐水饮**。治**寒痰壅肺**，气逆咳喘，痰多清稀，胸闷者，常与[[紫苏子|苏子]]、[[莱菔子]]同用，如[[三子养亲汤]]**`《韩氏医通》`**；若**痰饮停滞胸膈**成胸胁积水，咳喘胸满胁痛者，可配伍[[甘遂]]、[[京大戟|大戟]]等以**豁痰逐饮**，如[[控涎丹]]**`《三因方》`**。治疗**冷哮日久**，可与[[细辛]]、[[甘遂]]、[[麝香]]等研末，于夏令外敷<ins>肺俞</ins>等穴，或以[[芥子|白芥子]]注射液在<ins>肺俞</ins>、<ins>膻中</ins>、<ins>定喘</ins>等穴位~~行穴位~~注射。<br></br>
	
	2. **痰滞经络**，**关节麻木疼痛**，**痰湿流注**，**阴疽肿毒**
		
		&emsp;&emsp;本品**温通经络**，善散“`皮里膜外之痰`”，又能消肿散结止痛。治**痰湿阻滞经络**之肢体麻木或关节肿痛，可配伍[[马钱子]]、[[没药]]、[[肉桂]]等，亦可单用研末，醋调敷患处。治**痰湿流注**，阴疽肿毒，常配伍[[鹿茸|鹿角胶]]、[[肉桂]]、[[熟地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“熟地”%%等药，以**温阳化滞**，**消痰散结**，如[[阳和汤]]**`《外科全生集》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品辛温走散，耗气伤阴。**久咳肺虚**及**阴虚火旺**者忌用；消化道溃疡、出血者及皮肤过敏者忌用。用量不宜过大，以免引起腹泻。不宜久煎。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含含氮类成分：芥子碱，白芥子苷，$4$-羟基-$3$-吲哚甲基芥子油苷，前告伊春；还含脂肪油、蛋白质及黏液质、多种氨基酸等。**`《中国药典》`**规定本品含<dfn>芥子碱以</dfn>芥子碱硫氰酸盐（$\ce{C_{16}H_{24}NO_{5}\cdot SCN}$）不得少于0.50%，炒芥子不得少于0.40%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;白芥子苷遇水后，经芥子酶的作用生成挥发油，为强力的皮肤发红剂、催吐剂，并有起泡作用。芥子粉使唾液分泌及淀粉酶活性增加，小剂量能刺激胃黏膜，增加胃液及胰液的分泌，大剂量可迅速引起呕吐。<dfn>本品</dfn>有祛痰作用。水溶剂体外对堇色毛癣菌、许兰黄癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用，黄芥子苷水解产生的苷元有杀菌作用。白芥子具有辐射保护及抗衰老作用。<dfn>白芥子醇提物有抗炎、镇痛及抗前列腺增生作用。</dfn><br></br>

- 【**其他**】
	<ins>白芥子油</ins>对皮肤黏膜有刺激作用，能引起充血、灼痛，甚至发<dfn>疱</dfn>%%老版为“泡”%%，内服过量可引起呕吐、腹痛、腹泻。