---
&emsp;&emsp;本品为茄科植物白花曼陀罗_Datura metel_ L. 的干燥花。全国大部分地区均产。4～11月花初开时采收，晒干或低温干燥。晒干品质脆，气微，味微苦；烘干品质柔韧，气特异。以朵大、黄棕色、不破碎者为佳。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**；**有毒**。**归肺**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**平喘止咳**，**解痉定痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **哮喘咳嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温有毒**，**平喘止咳**力强，适用于喘咳无痰或痰少，<dfn>他</dfn>%%老版为“它”%%药乏效者，尤宜于**寒性哮喘**，可作散剂单用，或切丝制成卷烟燃吸，或配入复方中应用。<br></br>
	
	2. **小儿慢惊风**，**癫痫**
		
		&emsp;&emsp;本品有**定惊解痉**作用，治疗小儿慢惊风、癫痫之痉挛抽搐，常与[[天麻]]、[[全蝎]]、[[天南星]]等药同用。<br></br>
	
	3. **脘腹冷痛**，**风湿痹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，有良好的**麻醉止痛**作用，可广泛用于各种疼痛。如治**脘腹疼痛**，可单味水煎或作散剂内服。治**风湿痹痛**，**跌打伤痛**，单用即可，也可与[[川芎]]、[[当归]]、[[姜黄]]等药同用，以加强**活血止痛**之效。<br></br>
	
	4. **外科麻醉**
		
		&emsp;&emsp;古代以本品作麻醉剂，常与[[川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[姜黄]]等同用，如[[整骨麻药方]]**`《医宗金鉴》`**。现代也作为外科麻醉使用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	内服，0.3～0.6g，宜入丸、散；亦可作卷烟分次燃吸（1日用量不超过1.5g）。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇、外感及痰热咳喘、青光眼、高血压、心动过速者**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含莨菪烷类生物碱成分<dfn>，</dfn>其中东莨菪碱含量占总生物碱的80%，其余为阿托品与莨菪碱等<dfn>；</dfn>还含有甾体类及黄酮类成分。**`《中国药典》`**规定本品含东莨菪碱（$\ce{C_{17}H_{21}NO_{4}}$）不得少于0.15%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;洋金花具有明显的镇痛和抗癫痫作用；对实验动物的气管黏液腺有抑制作用；能增强机体抗氧化能力，抑制过剩自由基导致的脂质过氧化反应；提高机体非特异性免疫力，调整机体的应急机能。洋金花总碱具有增加动物心排血量，降低外周阻力作用。东莨菪碱在特定剂量时对呼吸中枢有抑制作用；具有抗心律失常，降低血管阻力，增加肾血流量等作用。此外，洋金花还有降低全血黏度和血脂，抑制血栓素合成<dfn>、</dfn>对抗$5$-羟色胺和组织胺等作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;误服本品或服用过量，易致中毒。中毒症状和体征可分两类：一类为副交感神经功能阻断症状，如口干，皮肤潮红，心率、呼吸加快，散瞳等；另一类是以中枢神经系统症状为主，如步态不稳，烦躁，谵妄，幻听，幻视，惊厥，严重者嗜睡，昏迷，最后可<dfn>因</dfn>呼吸和循环衰竭而死亡。中毒的主要原因是洋金花所含生物碱有毒，引起抗$M$-胆碱反应，对周围神经表现为抑制副交感神经机能作用，对中枢神经系统则为兴奋作用，严重者转入中枢抑制，使呼吸中枢抑制或麻痹，呼吸和循环衰竭。