---
&emsp;&emsp;本品为五加科植物人参_Panax ginseng_ C.A.Mey. 的干燥根和根茎。主产于吉林、辽宁、黑龙江，传统以吉林抚松县产量最大、质量最好，称吉林参。野生者名“山参”；栽培者俗称“园参”。播种在山林野生状态下自然生长的称“林下山参”，习称“籽海”。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。本品有特异香气，味微苦而甘。以切面色淡黄白，点状树脂道多者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**微苦**，**微温**。**归脾**、**肺**、**心**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**大补元气**，**复脉固脱**，**补脾益肺**，**生津养血**，**安神益智**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **气虚欲脱**，**肢冷脉微**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘温补虚**，能**大补元气**，**复脉固脱**，为**拯危救脱**之要药。凡大汗、大吐、大泻、大失血或大病、久病所致**元气虚极欲脱**，气息微弱，汗出不止，脉微欲绝的危重证候，单用[[人参]]大量浓煎服，如[[独参汤]]**`《景岳全书》`**。若**气虚欲脱**兼见汗出<dfn>、</dfn>四肢逆冷等**亡阳**征象者，常与回阳救逆的[[附子]]同用，以**补气固脱**<dfn>、</dfn>**回阳救逆**，如[[参附汤]]**`《正体类要》`**。若**气虚欲脱**兼见汗出身暖<dfn>、</dfn>渴喜冷饮<dfn>、</dfn>舌红干燥等**亡阴**征象者，本品兼能**生津**，常与[[麦冬]]、[[五味子]]配伍，以**补气养阴**<dfn>、</dfn>**敛汗固脱**，如[[生脉散]]**`《内外伤辨惑论》`**。<br></br>
	
	2. **脾虚食少**，**肺虚喘咳**，**阳痿宫冷**
		
		&emsp;&emsp;本品归脾经，为**补脾气**之要药，凡**脾气虚弱**，**倦怠乏力**，**食少便溏**者，常与[[白术]]、[[茯苓]]、[[甘草]]配伍，如[[四君子汤]]**`《和剂局方》`**。若**脾气虚弱**，不能统血<dfn>导</dfn>致**失血**者，本品又能**补气以摄血**，常与[[黄芪]]、[[白术]]等<ins>益气健脾药</ins>同用，如[[归脾汤]]**`《济生方》`**。
		
		&emsp;&emsp;本品归肺经，亦长于**补肺气**。凡**肺气虚弱**，咳嗽无力，气短喘促，声低懒言，咳痰清稀，自汗脉弱者，常与[[黄芪]]、[[五味子]]、[[紫菀]]等~~药~~同用，如[[补肺汤]]**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%。
		
		&emsp;&emsp;本品亦归肾经，又有**益肾气**、**助肾阳**之功。若**肾不纳气**的短气虚喘或喘促日久，**肺肾两虚**者，常配伍[[蛤蚧]]、[[核桃仁|胡桃仁]]等药，如[[人参蛤蚧散]]**`《卫生宝鉴》`**、[[人参胡桃汤]]**`《济生方》`**。若治**肾阳虚衰**，**肾精亏虚**，阳痿宫冷，多与[[鹿茸]]、[[肉苁蓉]]等<ins>补肾阳、益肾精</ins>之品同用。<br></br>
	
	3. **气虚津伤口渴**，**内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**补气**，又能**生津**。适用于**气津两伤**，短气，口渴者。若用治**热病**气津两伤，**身热烦渴**，**口舌干燥**，**汗多**，**脉大无力**者，常与[[石膏]]、[[知母]]同用，如[[白虎加人参汤]]**`《伤寒论》`**。至于**消渴**病~~，~~**气阴两伤**者，[[人参]]既能补益**肺脾肾**之气，又能**生津止渴**，故治消渴的方剂中亦较常用。<br></br>
	
	4. **气血亏虚**，**久病虚羸**
		
		&emsp;&emsp;本品**味甘**，能**补气**以**生血**、**养血**，脾气虚衰，气虚不能生血，以致**气血两虚**，**久病虚羸**者，可与[[白术]]、[[当归]]、[[熟地黄]]等药配伍，如[[八珍汤]]**`《瑞竹堂经验方》`**。<br></br>
	
	5. **心气不足**，**惊悸失眠**
		
		&emsp;&emsp;本品归**心经**，能**补益心气**<dfn>、</dfn>**安神益智**。适宜于**心气虚弱**，心悸怔忡，胸闷气短，失眠多梦，健忘等，常与[[黄芪]]、[[茯苓]]、[[酸枣仁]]等~~药~~配伍。若**心脾两虚**，**气血不足**，心悸失眠，体倦食少者，常配伍[[黄芪]]、[[当归]]、[[龙眼肉]]等<ins>补气养血安神药</ins>，如[[归脾汤]]**`《济生方》`**。若**心肾不交**，**阴亏血少**，虚烦不眠，心悸健忘者，则配伍[[生地黄]]、[[当归]]、[[酸枣仁]]等<ins>滋阴养血安神</ins>之品，如[[天王补心丹]]**`《摄生秘剖》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品还常与<ins>解表药</ins>、<ins>攻下药</ins>等<ins>祛邪药</ins>配伍，用于**气虚外感**或**里实热结**而**正气亏虚**之证，有扶正祛邪之效，如[[人参败毒散]]**`《和剂局方》`**、[[新加黄龙汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g；挽救虚脱可用 15～30g，**文火另煎**兑服。也可研粉吞服，1次2g，1日2次。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜与[[藜芦]]、[[五灵脂]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含人参皂苷$Ro$、$Ra_{1}$、$Rb_{1}$、$Re$、$Rg_{1}$等多种三萜皂苷类成分，以及多糖、挥发油、氨基酸、有机酸、黄酮类、维生素类和微量元素等。**`《中国药典》`**规定本品含人参皂苷$Rg_{1}$（$\ce{C_{42}H_{72}O_{14}}$）和人参皂苷$Re$（$\ce{C_{48}H_{82}O_{18}}$）的总量不得少于0.30%，饮片不得少于0.27%；人参皂苷$Rb_{1}$（$\ce{C_{54}H_{92}O_{23}}$）不得少于0.20%，饮片不得少于0.18%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;人参皂苷及注射液具有抗休克作用。人参皂苷能增强消化、吸收功能，提高胃蛋白酶活性，保护胃肠细胞，改善脾虚症状；能促进组织对糖的利用，加速糖的氧化分解以供给能量；能促进大脑对能量物质的利用，增强学习记忆力；能促进造血功能；还能抗疲劳、抗衰老、抗心肌缺血、抗脑缺血、抗心律失常。人参浸膏、人参皂苷$Rb$可使正常或贫血动物红细胞、白细胞和血红蛋白含量增加。人参多糖和注射液具有提升白细胞作用。人参皂苷$Rg_{2}$具有强心作用。此外，人参有调节中枢神经兴奋与抑制过程的平衡、增强免疫功能、抗肿瘤<dfn>、</dfn>抗辐射、抗应激、降血脂、 降血糖和抗利尿等作用。<br></br>

- 【**其他**】
	20世纪70年代国外学者曾观察了133名两年内长期使用人参的病人，研究结果表明，长期服用人参的病人表现出兴奋、晨间腹泻、皮疹、失眠、神经过敏、高血压、精神欣快、水肿、性欲增强、食欲减退、抑郁、低血压、闭经等症状与体征，并认为在滥用人参综合征中所见的上述症状、体征与皮质类固醇中毒相似。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**红参**&emsp;本品为五加科植物人参_Panax ginseng_ C.A.Mey. 的栽培品经蒸制后的干燥根及根茎。性味**甘**、**微苦**，**微温**；归**脾**、**肺**、**心**、**肾经**。功能**大补元气**，**复脉固脱**，**益气摄血**，适用于体虚欲脱，肢冷脉微，气不摄血，崩漏下血。煎服，3～9g，**另煎**兑服。不宜与[[藜芦]]、[[五灵脂]]同用。

&emsp;&emsp;&emsp;**人参叶**&emsp;本品为五加科植物人参_Panax ginseng_ C.A.Mey. 的干燥叶。味**苦**、**甘**，**性寒**；归**肺**、**胃经**。功能**补气**，**益肺**，**祛暑**，**生津**。适用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。煎服，3～9g。不宜与[[藜芦]]、[[五灵脂]]同用。