---
&emsp;&emsp;本品为薯蓣科植物薯蓣_Dioscorea opposita_ Thunb. 的干燥根茎。主产于河南、河北，传统认为河南古怀庆府（今河南焦作所辖的温县、武陟、博爱、沁阳等县）所产者品质最佳，故有“怀山药”之称。冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，<dfn>习称“毛山药”；</dfn>或趁鲜切厚片，干燥<dfn>，称为“山药片”</dfn>；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称“光山药”。本品味淡、微酸<dfn>，嚼之发黏</dfn>。以粉性足、色白者为佳。生用或麸炒用。

- 【**药性**】
	**甘**，**平**。**归脾**、**肺**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**益气养阴**，**补脾肺肾**，**涩精止带**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **脾虚食少**，**大便溏泻**，**白带过多**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘平**，能**补脾气**<dfn>、</dfn>**益脾阴**，又兼**涩**性，能**止泻**、**止带**。适用于**脾气虚弱**或**气阴两虚**，消瘦乏力，食少便溏或泄泻，及**妇女带下**等。唯其“`气轻性缓，非堪专任`”，对**气虚重证**，多入复方使用，用作[[人参]]、[[白术]]等的辅助药。如治**脾虚**食少便溏的[[参苓白术散]]**`《和剂局方》`**和治**带下**的[[完带汤]]**`《傅青主女科》`**。因其富含营养成分，又容易消化，可作为食品长期服用，对**慢性久病**或**病后**，虚弱羸瘦，需营养调补而脾运不健者，本品不失为一味调补佳品。<br></br>
	
	2. **肺虚喘咳**
		
		&emsp;&emsp;本品能**补肺气**，兼能**滋肺阴**。治**肺虚久咳**或**虚喘**，可与[[太子参]]、[[南沙参]]等药同用。<br></br>
	
	3. **肾虚遗精**，**带下**，**尿频**
		
		&emsp;&emsp;本品能**补肾气**，兼能**滋肾阴**，并兼**收涩**之性。适用于**肾气虚**的腰膝酸软<dfn>、</dfn>夜尿频多或遗尿<dfn>、</dfn>滑精早泄<dfn>、</dfn>女子带下清稀<dfn>，</dfn>**肾阴虚**的形体消瘦<dfn>、</dfn>腰膝酸软<dfn>、</dfn>遗精等症，如补肾名方[[肾气丸]]**`《金匮要略》`**、[[六味地黄丸]]**`《小儿药证直诀》`**中均配伍本品。<br></br>
	
	4. **虚热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品既补脾肺肾之**气**，又补脾肺肾之**阴**。治疗消渴病**气阴两虚**者，常配伍[[黄芪]]、[[天花粉]]、[[知母]]等<ins>补气养阴生津</ins>之品，如[[玉液汤]]**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，1<dfn>5</dfn>%%老版为10%%～30g。**麸炒**山药补脾健胃，用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品养阴能助湿，故**湿盛中满**或有**积滞**者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含皂苷、黏液质、糖蛋白、甘露聚糖、尿囊素、山药素、胆碱、多巴胺、粗纤维、果胶、淀粉酶及微量元素等多种成分。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;山药水煎液对脾虚动物模型有预防和治疗作用，能抑制胃排空运动及肠管推进运动，拮抗离体回肠的强直性收缩，增强小肠吸收功能，帮助消化，保护胃黏膜损伤。山药水煎液、山药多糖能降血糖。山药多糖能提高非特异性免疫功能、特异性细胞免疫和体液免疫功能。山药多糖、总黄酮和山药稀醇提取物具有抗氧化、抗衰老作用。山药中的尿囊素具有抗刺激、麻醉镇痛和消炎抑菌等作用。此外，山药有降血脂、抗肿瘤等作用。