---
&emsp;&emsp;本品为菊科植物白术_Atractylodes macrocephala_ Koidz. 的干燥根茎。主产于浙江、安徽，传统以浙江於潜产者最佳，称为“於术”。冬季下部叶枯黄、上部叶变脆时采挖，除去泥沙，烘干或晒干，再除去须根，切厚片。本品气清香，香气浓，味甜微辛。以切面黄白色、香味浓者为佳。生用或麸炒用。

- 【**药性**】
	**甘**、**苦**，**温**。**归脾**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补气健脾**，**燥湿利水**，**止汗**，**安胎**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **脾气虚弱**，**食少倦怠**，**腹胀泄泻**，**痰饮<dfn>病</dfn>眩<dfn>晕心</dfn>悸**，**水肿**，**带下**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘温补虚**，**苦温燥湿**，主归脾、胃经，既能**补气**以健脾，又能**燥湿**、**利尿**。临床可广泛用于**脾气虚弱**，**运化失职**，**水湿内生**的食少、便溏或泄泻、痰饮、水肿、带下诸证，对于脾虚湿滞证有**标本兼顾**之效，被前人誉为“`脾脏补气健脾第一要药`”。治**脾虚有湿**，食少便溏或泄泻者，常配伍[[人参]]、[[茯苓]]<dfn>、\*[[甘草]]</dfn>等药，如[[四君子汤]]**`《和剂局方》`**。治脾虚**中阳不振**，**痰饮内停**者，常与[[桂枝]]、[[茯苓]]<dfn>\*[[甘草]]</dfn>等药配伍，如[[苓桂术甘汤]]**`《金匮要略》`**。治**脾虚水肿**者，可与[[黄芪]]、[[茯苓]]、[[猪苓]]等药同用。治脾虚**湿浊下注**，带下清稀者，又可配伍[[山药]]、[[苍术]]、[[车前子]]等药，如[[完带汤]]**`《傅青主女科》`**。此外，取其**健脾益气**之功，通过配伍还常用于脾虚**中气下陷**、**脾不统血**及**气血两虚**等证。<br></br>
	
	2. **气虚自汗**
		
		&emsp;&emsp;本品能**益气健脾**<dfn>、</dfn>**固表止汗**，其作用与[[黄芪]]相似而力稍弱。**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%单用本品治**汗出不止**。若**脾肺气虚**，**卫气不固**，**表虚自汗**，**易感风邪**者，常与[[黄芪]]、[[防风]]等<ins>补益脾肺、祛风散邪药</ins>配伍，如[[玉屏风散]]**`《丹溪心法》`**。<br></br>
	
	3. **脾虚胎动不安**
		
		&emsp;&emsp;本品能**益气健脾**，**脾健气旺**，胎儿得养而自安，故有**安胎**之功。适用于妇女妊娠，**脾虚气弱**，**生化无源**，**胎动不安**之证。如**气虚**兼**内热**者，可配伍[[黄芩]]以清热安胎；兼有**气滞**胸腹胀满者，可配伍[[紫苏叶|苏梗]]、[[砂仁]]等以理气安胎；若**气血亏虚**，**胎动不安**，或**滑胎**者，宜配伍[[人参]]、[[黄芪]]、[[当归]]等以益气养血安胎，如[[泰山磐石散]]**`《景岳全书》`**；若肾虚**胎元不固**，可与[[杜仲]]、[[续断|川断]]、[[阿胶]]等同用以补肾安胎。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～12g。燥湿利水宜**生**用，补气健脾宜**炒**用，健脾止泻宜**炒焦**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品燥湿伤阴，故**阴虚内热**、**津液亏耗**者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含苍术酮、苍术醇、苍术醚、杜松脑、苍术内酯等挥发油，白术内酯$Ⅰ$～$Ⅳ$，双白术内酯等内酯类化合物<dfn>。本品还</dfn>~~并~~含有果糖、菊糖、白术多糖、多种氨基酸、白术三醇及维生素$A$等多种成分。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;白术水煎液能促进小鼠胃排空及小肠推进功能，并能防治实验性胃溃疡。白术内酯$Ⅰ$具有增强唾液淀粉酶活性、促进营养物质吸收、调节胃肠道功能的作用。白术水煎液和流浸膏均有明显而持久的利尿作用。白术多糖、白术挥发油能增强细胞免疫功能。白术水煎液具有抗衰老作用。白术醇提物与石油醚提取物能抑制实验动物子宫平滑肌收缩。此外，白术有保肝、利胆、降血糖、抗菌、抗肿瘤、镇静、镇咳、祛痰等作用。. 的