---
&emsp;&emsp;本类药物性味多属甘温或甘平，主归脾、肺经，部分药物又归心、肾经，以补气为主要功效，能补益脏气以纠正脏气的虚衰。补气又包括补脾气、补肺气、补心气、补肾气、补元气等具体功效。因此，补气药的主治有：脾气虚证，症见食欲不振，脘腹胀满，食后胀甚，大便溏薄，肢体倦怠，神疲乏力，面色萎黄，形体消瘦或一身虚浮，甚或脏器下垂，血失统摄，舌淡，脉缓或弱等；肺气虚证，症见咳嗽无力，气短而喘，动则尤甚，声低懒言，咳痰清稀，或有自汗、畏风，易于感冒，神疲体倦，舌淡，脉弱等；心气虚证，症见心悸怔忡，胸闷气短，活动后加剧，脉虚等；肾气虚证，症见腰膝酸软，尿频或尿后余沥不尽，或遗尿，或夜尿频多，或小便失禁，或男子遗精早泄，或女子月经淋沥不尽、带下清稀量多，甚或短气虚喘，呼多吸少，动则喘甚汗出等；元气藏于肾，赖三焦而通达全身，周身脏腑器官组织得到元气的激发和推动，才能发挥各自的功能，脏腑之气的产生有赖元气的资助，故元气虚之轻者，常表现为某些脏气虚，若元气虚极欲脱者，可见气息微弱，汗出不止，目开口合，全身瘫软，神识朦胧，二便失禁，脉微欲绝等。此外，某些药物分别兼有养阴、生津、养血等不同功效，还可用治阴虚津亏证或血虚证，尤宜于气阴（津）两伤或气血俱虚之证。

&emsp;&emsp;使用本类药物治疗各种气虚证时，除应结合其兼有功效综合考虑外，<ins>补益脾气</ins>之品用于脾虚食滞证，还常与<ins>消食药</ins>同用，以消除消化功能减弱而停滞的宿食；用于脾虚湿滞证，多配伍<ins>化湿、燥湿或利水渗湿</ins>的药物，以消除脾虚不运而停滞的水湿；用于脾虚中气下陷证，多配伍能<ins>升阳</ins>的药物，以升举下陷的清阳之气；用于脾虚久泻证，还常与<ins>涩肠止泻药</ins>同用；用于脾不统血证，则常与<ins>止血药</ins>同用；<ins>补肺气</ins>之品用于肺虚喘咳有痰之证，多配伍<ins>化痰、止咳平喘药</ins>；用于脾肺气虚自汗证，多配伍能<ins>固表止汗</ins>的药物；用于心气不足，心神不安证，多配伍<ins>宁心安神</ins>的药物；若气虚兼见阳虚里寒、血虚或阴虚证者，又需分别与<ins>补阳药</ins>、<ins>温里药</ins>、<ins>补血药</ins>或<ins>补阴药</ins>同用。[[补气药]]用于扶正祛邪时，还需分别与<ins>解表药</ins>、<ins>清热药</ins>或<ins>泻下药</ins>等同用。

&emsp;&emsp;部分[[补气药]]味甘壅中，碍气助湿，故对湿盛中满者应慎用，必要时应辅以<ins>理气除湿</ins>之药。
___

#### 鉴别用药：
-
&emsp;&emsp;**[[人参]]**与**[[西洋参]]**均有补益元气之功，可用于气虚欲脱的气短神疲、脉细无力等症。但[[人参]]**益气救脱**之力较强，单用即可收效；[[西洋参]]偏于**苦寒**，兼能**补阴**，具有**补气养阴**而不助热的特点，较宜于气阴两伤而**有热**者。二药又皆能补脾肺之气，可用治脾肺气虚之证。其中也以[[人参]]作用较强，但[[西洋参]]多用于**脾肺气阴两虚**之证。两药还有益气生津作用，均可用于津伤口渴和消渴症。此外，[[人参]]尚能**补益心肾**之气<dfn>、</dfn>**安神益智**，还常用于失眠、健忘、心悸怔忡及肾不纳气的虚喘气短等。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[党参]]**与**[[人参]]**均具有补益脾肺、益气生津、益气生血之功，均可用于脾气虚、肺气虚、津伤口渴、消渴、血虚及气虚邪实之证。但[[党参]]**味甘性平**，作用缓和，药力薄弱，古方治以上**轻症**和**慢性**疾患者，可用[[党参]]加大用量代替[[人参]]，而对于急症、重症则<dfn>仍</dfn>%%老版为“扔”%%以[[人参]]为宜。由于[[党参]]不具有益气救脱之功，故凡元气虚脱之证，应以[[人参]]**急救虚脱**，不能以[[党参]]代替。此外，[[人参]]还长于**益气助阳**<dfn>、</dfn>**安神增智**，而[[党参]]类似作用不明显。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[西洋参]]**与**[[太子参]]**均为气阴双补之品，均具有益脾肺之气，补脾肺之阴<dfn>、</dfn>生津止渴之功。但[[太子参]]**性平力薄**，其**补气**、**养阴**、**生津**与**清热**之力**俱不及**[[西洋参]]。凡气阴不足之**轻症**、热**不盛**者及**小儿**，宜用[[太子参]]；**气阴两伤**而**热**较盛者，当用[[西洋参]]。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[人参]]**、**[[党参]]**、**[[黄芪]]**三药皆有补气、生津、生血之功，且常**相须**为用以增强疗效。但[[人参]]作用较强，被誉为补气**第一要药**，并具有**益气固脱**、**安神增智**、**补气助阳**之功。[[党参]]补气之力较为**平和**，专于**补益脾肺**之气。[[黄芪]]补益元气之力不及[[人参]]，但长于**补气升阳**、**益卫固表**、**托毒生肌**、**利水消肿**，尤宜于脾虚气陷及表虚自汗等症。

#
***
[[人参]]
[[西洋参]]
[[党参]]
[[太子参]]
[[黄芪]]
[[白术]]
[[山药]]
[[白扁豆]]
[[甘草]]
[[大枣]]
[[刺五加]]
[[绞股蓝]]
[[红景天]]
[[沙棘]]
[[饴糖]]
[[蜂蜜]]