---
&emsp;&emsp;本品为豆科植物蒙古黄芪_Astragalus membranaceus_ (Fisch.) Bge. var._ mongholicus_ (Bge.) Hsiao或膜荚黄芪_Astragalus membranaceus_ (Fisch.) Bge. 的干燥根。主产于山西、甘肃、黑龙江、内蒙古。春、秋二季采挖， 除去须根和根头，晒干，切片。本品气微而味微甜。以切面色淡黄、粉性足、味甜者为佳。生用或蜜炙用。

- 【**药性**】
	**甘**，**微温**。**归脾**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补气升阳**，**益卫固表**，**利水消肿**，**生津养血**，**行滞通痹**，**托毒排脓**，**敛疮生肌**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **气虚乏力**，**食少便溏**，**水肿尿少**，**中气下陷**，**久泻脱肛**，**便血崩漏**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘温**，入脾经，为**补益脾气**之要药。治**脾气虚弱**，倦怠乏力，食少便溏者，可单用熬膏服，或与[[人参]]、[[白术]]等<ins>补气健脾药</ins>同用。因其善能**升阳举陷**，故尤长于治疗脾虚**中气下陷**的久泻脱肛<dfn>、</dfn>内脏下垂，常配伍[[人参]]、[[升麻]]、[[柴胡]]等<ins>补中益气、升阳举陷药</ins>，如[[补中益气汤]]**`《脾胃论》`**。本品既能**补脾益气治本**，又能**利尿消肿治标**，故亦为气虚水肿之要药。治脾虚**水湿失运**，浮肿尿少者，常与[[白术]]、[[茯苓]]等<ins>健脾利水药</ins>同用。本品还可**补气**以**摄血**，治脾虚不能统血所致的**失血**证，常与[[人参]]、[[白术]]等<ins>补气摄血药</ins>同用，如[[归脾汤]]**`《济生方》`**。<br></br>
	
	2. **肺气虚弱**，**咳喘气短**
		
		&emsp;&emsp;本品入肺经，又能**补益肺气**，治**肺气虚弱**，咳嗽无力，气短喘促，咳痰清稀，声低懒言者，常配伍[[人参]]、[[紫菀]]、[[五味子]]等~~药~~，如[[补肺汤]]**`《永类钤方》`**。<br></br>
	
	3. **表虚自汗**
		
		&emsp;&emsp;本品能**补肺脾**之气，**益卫固表**以止汗，治脾肺气虚所致**卫气不固**，表虚自汗者，常与[[牡蛎]]、[[麻黄根]]等<ins>收敛止汗药</ins>配伍，如[[牡蛎散]]**`《和剂局方》`**。若因卫气不固，表虚自汗而**易感风邪**者，又当配伍[[白术]]、[[防风]]等<ins>补气固表、祛风散邪药</ins>，如[[玉屏风散]]**`《丹溪心法》`**。本品也可用治**阴虚盗汗**，但须与[[生地黄]]、[[黄柏]]等<ins>滋阴降火药</ins>同用，如[[当归六黄汤]]**`《兰室秘藏》`**。<br></br>
	
	4. **内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品具有**健脾益气**、**生津止渴**之功，治**气虚津亏**，内热消渴，常与[[天花粉]]、[[葛根]]等<ins>生津止渴药</ins>同用，如[[玉液汤]]**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>
	
	5. **血虚萎黄**，**气血两虚**
		
		&emsp;&emsp;本品具有**养血**之功，且通过**补气**又有助于**生血**，故也常用治**血虚**或**气血两虚**，面色萎黄，神倦脉虚，常与[[当归]]同用，如[[当归补血汤]]**`《兰室秘藏》`**。<br></br>
	
	6. **气虚血滞**，**半身不遂**，**痹痛麻木**
		
		&emsp;&emsp;本品能**补气以行血**，**补气以通痹**。对于卒中后遗症、痹证，因**气虚血滞**，肌肤、筋脉失养，症见半身不遂或痹痛、肌肤麻木者，常用本品治疗。如治**卒中后遗症**，常配伍[[当归]]、[[川芎]]、[[地龙]]等<ins>活血通络药</ins>，如[[补阳还五汤]]**`《医林改错》`**。若气虚**血滞不行**的痹痛、肌肤麻木者，常配伍[[桂枝]]、[[白芍|芍药]]等，如[[黄芪桂枝五物汤]]**`《金匮要略》`**。此外，现代临床治疗**气虚血滞**的胸痹心痛，常用本品配伍[[红花]]、[[丹参]]、[[三七]]等<ins>活血止痛药</ins>。<br></br>
	
	7. **气血亏虚**，**痈疽难溃**，**久溃不敛**
		
		&emsp;&emsp;本品以其**补气养血**之功，使正气旺盛，可收**托毒排脓**<dfn>、</dfn>**生肌敛疮**之效。治**疮疡中期**，**正虚毒盛**不能托毒外达，疮形平塌，根盘散漫，难溃难腐者，常配伍[[人参]]、[[当归]]、[[升麻]]、[[白芷]]等<ins>补益气血、解毒排脓药</ins>，如[[托里透脓散]]**`《医宗金鉴》`**。治**疮疡后期**，因**气血亏虚**，脓水清稀，疮口难敛者，常与[[人参]]、[[当归]]、[[肉桂]]等<ins>补益气血、温通血脉药</ins>配伍，如[[十全大补汤]]**`《和剂局方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～30g。益气补中宜**蜜炙**用，其他方面多**生**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	凡**表实邪盛**<dfn>、</dfn>**内有积滞**<dfn>、</dfn>**阴虚阳亢**<dfn>、</dfn>**疮疡初起**或溃后**热毒尚盛**等证，均不宜用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含三萜皂苷类成分：黄芪皂苷$Ⅰ$、$Ⅱ$、$Ⅲ$、$Ⅳ$（黄芪甲苷），荚膜黄芪苷$Ⅰ$、$Ⅱ$等；黄酮类成分：芒柄花素，毛蕊异黄酮葡萄糖苷等；还含多糖、氨基酸等。**`《中国药典》`**规定本品含毛蕊异黄酮葡萄糖苷（$\ce{C_{22}H_{22}O_{10}}$）不得少于0.020%，饮片不得少于0.020%；黄芪甲苷（$\ce{C_{41}H_{68}O_{14}}$）不得少于0.0<dfn>8</dfn>%%老版为“0.040\%”，下同%%0\%，饮片不得少于0.0<dfn>8</dfn>0\%。炙黄芪含黄芪甲苷（$\ce{C_{41}H_{68}O_{14}}$）不得少于0.0<dfn>6</dfn>%%老版为“0.030\%”%%0\%，毛蕊异黄酮葡萄糖苷（$\ce{C_{22}H_{22}O_{10}}$）不得少于0.020\%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;黄芪多糖能促进$RNA$和蛋白质合成，使细胞生长旺盛，寿命延长，并能抗疲劳、耐低温、抗流感病毒。黄芪水煎液、多糖、皂苷对造血功能有保护和促进作用。黄芪总皂苷具有正性肌力作用，黄芪总黄酮和总皂苷能保护缺血缺氧心肌。黄芪水煎液有保护肾脏、消除尿蛋白和利尿作用，并对血压有双向调节作用。此外，黄芪有抗衰老、抗辐射、抗炎、降血脂、降血糖、增强免疫、抗肿瘤和保肝等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**红芪**&emsp;本品为豆科植物多序岩黄芪_Hedysarum polybotrys_ Hand.-Mazz. 的干燥根。主产于甘肃南部地区。春、秋二季采挖，除去须根和根头，晒干。味**甘**，**性微温**；归**肺**、**脾经**。功能**补气升阳**，**固表止汗**，**利水消肿**，**生津养血**，**行滞通痹**，**托毒排脓**，**敛疮生肌**。适用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。煎服，9～30g。[[黄芪|炙红芪]]功能益气补中，用于气虚乏力，食少便溏。