---
&emsp;&emsp;本品为鳖蠊科昆虫地鳖_Eupolyphaga sinensis_ Walker. 或冀地鳖_Steleophaga plancyi_ (Boleny) 的雌虫干燥体。`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老课本为“2015”%%**`《中华人民共和国药典·一部》`**又名<ruby>䗪<rp>(</rp><rt>zhè</rt><rp>)</rp></ruby>虫。主产于江苏、浙江、湖北、河北、河南。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。本品气腥臭，味微咸。以完整、色红褐、质轻者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**咸**，**寒**；**有小毒**。**归肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**破血逐瘀**，**续筋接骨**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **跌打损伤**，**筋伤骨折**
		
		&emsp;&emsp;本品**味咸性寒**，主归肝经，入血分，性善**走窜**，**活血**力强，功善**破血逐瘀**，**消肿止痛**，**续筋接骨**，为伤科疗伤常用药。治**筋伤骨折**<dfn>\*</dfn>%%语序有改%%，**局部瘀血肿痛**，可单用本品研末调敷，或研末<ins>黄酒</ins>冲服；治**骨折筋伤**后期，**筋骨软弱无力**者，常配伍[[续断]]、[[杜仲]]、[[骨碎补]]等。<br></br>
	
	2. **血瘀经闭**，**产后瘀阻腹痛**，**癥瘕痞块**
		
		&emsp;&emsp;本品入**肝经血分**，能**破血消癥**，**逐瘀通经**，常用于瘀滞经产病及癥瘕痞块。治**血瘀经闭**，**产后瘀阻**腹痛，常配伍[[大黄]]、[[桃仁]]等，如[[下瘀血汤]]**`《金匮要略》`**；治**正气虚损**，**瘀血内停**之干血劳，症见形体虚羸，腹满不能饮食，肌肤甲错，两目黯黑，或妇人**经闭不行**者，常配伍[[大黄]]、[[水蛭]]、[[熟地黄|干地黄]]等，如[[大黄䗪虫丸|大黄]]<ruby>[[大黄䗪虫丸|䗪]]<rp>(</rp><rt style="color:rgba(235,175,121,0.88)">zhè</rt><rp>)</rp></ruby>[[大黄䗪虫丸|虫丸]]**`《金匮要略》`**；治**癥瘕痞块**，常配伍[[柴胡]]、[[桃仁]]、[[鳖甲]]等，如[[鳖甲煎丸]]**`《金匮要略》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;~~主要含脂肪酸类成分：棕榈油酸，油酸，软脂酸，豆蔻酸，硬脂酸及少量亚油酸。还含尿嘧啶、尿囊素、生物碱、氨基酸等。~~<dfn>本品主要含多种活性蛋白（酶）、氨基酸、不饱和脂肪酸、微量元素、生物碱和脂溶性维生素等。</dfn><br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~土鳖虫水提取液有调节脂质代谢、抗氧化自由基、保护血管内皮细胞的作用；土鳖虫链激酶具有抗凝血和溶栓作用；纤溶活性蛋白具有体外抑制肿瘤细胞的作用，能明显抑制黑色素瘤、胃癌、原发性肝癌等多种肿瘤细胞的生长。此外，土鳖虫能促进骨损伤愈合。~~<dfn>土鳖虫及其活性成分对血液及心血管系统具有抗凝血、抗血栓、调节血脂、抗氧自由基、保护血管内皮细胞、改善血液流变性、抗缺血缺氧等作用；可抑制肿瘤血管生成并具有直接抗肿瘤活性；能促进骨损伤愈合。此外，本品还具有增强免疫、抗突变、抗氧化、镇痛等作用。</dfn><br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;土鳖虫对于有药物过敏的患者易引起过敏反应，主要表现为全身瘙痒，皮肤上有鲜红色皮损或密集细小的丘疹，甚至引起剥脱性皮炎。