---
&emsp;&emsp;本品为睡莲科植物莲_Nelumbo nucifera_ Gaertn. 的干燥成熟种子。主产于湖南、福建、江苏、浙江。秋季果实成熟时采割莲房，取出果实，除去果皮，干燥<dfn>，或除去莲子心后干燥</dfn>。本品气微，味甘、微涩。以个大，饱满者为佳。去心，生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**涩**，**平**。**归脾**、**肾**、**心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补脾止泻**，**止带**，**益肾涩精**，**养心安神**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **脾虚泄泻**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘可补脾**，**涩能止泻**，既可**补益脾气**，又能**涩肠止泻**。治**脾虚久泻**，**食欲不振**者，常与[[人参]]、[[茯苓]]、[[白术]]等药同用，如[[参苓白术散]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	2. **带下**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**补脾益肾**，又能**固涩止带**，其**补涩兼施**，为治疗脾虚、肾虚带下之常用药。治**脾虚带下**者，常与[[茯苓]]、[[白术]]、[[山药]]等同用；治**脾肾两虚**，带下清稀，腰膝酸软者，可与[[山茱萸]]、[[山药]]、[[芡实]]等药同用。<br></br>
	
	3. **肾虚遗精滑精**，**遗尿尿频**
		
		&emsp;&emsp;本品**味甘而涩**，入肾经能**益肾固精**。治肾虚精关不固之遗精、滑精，常与[[芡实]]、[[龙骨]]等同用，如[[金锁固精丸]]**`《医方集解》`**。<br></br>
	
	4. **虚烦**，**心悸**，**失眠**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘平**，入心、肾经，能**养心益肾**，**交通心肾**而宁心安神。治**心肾不交**之虚烦、心悸、失眠者，常与[[酸枣仁]]、[[茯苓|茯神]]、[[远志]]等药同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～15g。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄酮类化合物：槲皮素、金丝桃苷、芦丁等。<dfn>其</dfn>还含有淀粉、蛋白质、脂肪、多聚糖等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;莲子多糖具有抗氧化、延缓衰老、增强免疫等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**莲须**&emsp;本品为睡莲科植物莲_Nelumbo nucifera_ Gaertn. 的干燥雄蕊。性味**甘**、**涩**，**平**；归**心**、**肾经**。功能**固肾涩精**。适用于遗精滑精，带下，尿频。煎服，3～5g。

&emsp;&emsp;&emsp;**莲房**&emsp;本品为睡莲科植物莲_Nelumbo nucifera_ Gaertn. 的干燥花托。性味**苦**、**涩**，**温**；归**肝经**。功能**化瘀止血**。适用于崩漏，尿血，痔疮出血，产后瘀阻，恶露不尽。煎服，5～10g。炒炭用。

&emsp;&emsp;&emsp;**莲子心**&emsp;本品为睡莲科植物莲_Nelumbo nucifera_ Gaertn. 的成熟种子中的干燥幼叶及胚根。性味**苦**，**寒**；归**心**、**肾经**。功能**清心安神**，**交通心肾**，**涩精止血**。适用于热入心包，神昏谵语，心肾不交，失眠遗精，血热吐血。煎服，2～5g。

&emsp;&emsp;&emsp;**荷叶**&emsp;本品为睡莲科植物莲_Nelumbo nucifera_ Gaertn. 的干燥叶。性味**苦**，**平**；归**肝**、**脾**、**胃经**。功能**清暑化湿**，**升发清阳**，**凉血止血**。适用于暑热烦渴，暑湿泄泻，脾虚泄泻，血热吐衄，便血崩漏。煎服，3～10g。<ins>荷叶炭</ins>**收涩化瘀止血**，适用于出血症和产后血晕，煎服，3～6g。

&emsp;&emsp;&emsp;**荷梗**&emsp;本品为睡莲科植物莲_Nelumbo nucifera_ Gaertn. 的干燥叶柄及花柄。性味**苦**，**平**；归**肺**、**脾**、**胃经**。功能**通气宽胸**，**和胃安胎**。主治外感暑湿、胸闷不畅、妊娠呕吐、胎动不安。煎服，10～15g。

&emsp;&emsp;&emsp;**石莲子**&emsp;本品为睡莲科植物莲_Nelumbo nucifera_ Gaertn. 老熟的果实。10月间当莲子成熟时，割下莲蓬，取出果实晒干，或于整修池塘时拾取落于淤泥中之莲实，洗净，晒干。性味**甘**、**涩**、**微苦**，**寒**；归**脾**、**胃**、**心经**。功能**清湿热**，**开胃进食**，**清心宁神**，**涩精止遗**。适用于噤口痢，呕吐不食，心烦失眠，遗精，尿浊，带下。煎服，9～12g。虚寒久痢忌服。