---
&emsp;&emsp;本品为自然元素类矿物硫族自然硫。主产于山西、河南、山东。采挖后，加热熔化，除去杂质；或用含硫矿物经加工制得。本品有特异的臭气，味淡。以色黄、光亮、质松脆者为佳。敲成碎块，生用；或与豆腐同煮，至豆腐显黑绿色时，取出，漂净，阴干后用。

- 【**药性**】
	**酸**，**温**；**有毒**。**归肾**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**外用解毒疗疮**<dfn>，</dfn>**杀虫止痒**；**内服补火助阳通便**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **疥癣**，**秃疮**，**湿疹**，**阴疽恶疮**
		
		&emsp;&emsp;本品**性温而燥**，外用有**解毒疗疮**<dfn>、\*</dfn>**杀虫止痒**%%语序有变%%之功，尤为治疥疮之要药。治疥疮，**`《肘后方》`**单取[[硫黄]]为末，[[火麻仁|麻油]]调涂；**`《圣济总录》`**以之与<ins>风化石灰</ins>、[[铅丹]]、<ins>腻粉</ins>共研末，<ins>生油</ins>调涂。治**顽癣瘙痒**，可与[[轻粉]]、[[斑蝥]]、[[冰片]]为末，同[[黑芝麻|香油]]、<ins>面粉</ins>为膏，涂敷患处，如[[硫黄散]]**`《证治准绳》`**。治**阴疽恶疮顽硬**者，可与[[金荞麦|荞麦面]]、<ins>白面</ins>为末贴敷患处，如[[真君妙贴散]]**`《外科正宗》`**。<br></br>
	
	2. **阳痿足冷**，**虚喘冷哮**，**虚寒便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品乃**纯阳之品**，入肾经能补命门之火而助元阳。可用于**肾阳衰微**，**下元虚冷**诸证。如<dfn>\***`《和剂局方》`**</dfn>[[金液丹]]即单用[[硫黄]]治**腰冷膝弱**、**失精遗溺**等。治**肾虚阳痿**，可与[[鹿茸]]、[[补骨脂]]、[[蛇床子]]等同用。治**肾不纳气**之喘促，常与[[附子]]、[[肉桂]]、[[沉香]]等~~药~~同用，如[[黑锡丹]]**`《和剂局方》`**。治**虚冷便秘**，常与[[半夏]]同用，即[[半硫丸]]**`《和剂局方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	外用适量，研末油调涂敷患处。内服1.5～3g，炮制后入丸散服。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用；不宜与[[芒硝]]、[[芒硝|玄明粉]]同用；**阴虚火旺**者忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;硫黄主要含硫（$\ce{S}$），另杂有砷、硒、碲等成分。**`《中国药典》`**规定本品含硫（$\ce{S}$）不得少于98.5%，饮片含量同药材。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;硫与皮肤接触，在体温下产生硫化氢，可杀灭疥虫；由于微生物或上皮细胞的作用，氧化成五硫磺酸，而具有杀菌和杀霉菌的作用；硫化物尚能溶解角质及脱毛。本品对实验性支气管炎有一定的镇咳消炎作用。本品在肠内形成硫化氢，刺激肠壁增加蠕动而缓泻。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;硫黄在肠道中可形成硫化氢。硫化氢是一种剧烈的神经毒物，并可抑制某些酶的活性，引起组织细胞内窒息；硫化氢亦可与组织内的钠离子形成具有强烈刺激性的硫化钠，对局部黏膜产生刺激作用。中毒时临床表现主要为恶心呕吐，腹胀腹泻，腹痛便血，头晕头痛，全身无力，心悸气短，体温升高，瞳孔缩小，对光反应迟钝，意识模糊，<dfn>继</dfn>%%老版为“续”%%而昏迷；亦可合并肺炎、肺水肿等。硫黄中毒的主要原因：一是**误服**、**过量**、**久服**硫黄；二是服用未纯化或未经炮制的**生硫黄**。