---
&emsp;&emsp;本品为胡蜂科昆虫果马蜂_Polistes olivaceous_ (DeGeer)、日本长脚胡蜂_Polistes japonicus_ Saussure或异腹胡蜂_Parapolybia varia_ Fabricius的巢。全国大部分地区均产。秋、冬二季采收，晒干，或略蒸，除去死蜂死蛹，晒干。本品气微，味辛淡。以色灰白、体轻、稍有弹性者为佳。剪块，生用。

- 【**药性**】
	**甘**，**平**。**归胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**攻毒杀虫**，**祛风止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **疮疡肿毒**，**乳痈**，**瘰疬**，**癌肿**
		
		&emsp;&emsp;本品能**攻毒杀虫**<dfn>、</dfn>**攻坚破积**，为外科常用之品。虽可单用，但更常与<ins>解毒消肿生肌药</ins>配伍应用。治**疮肿初发**，**`《证治准绳》`**以之与[[天南星|生南星]]、[[川乌|生草乌]]、[[白矾|白矾]]等共为细末，<ins>米醋</ins>调涂。治**瘰疬**，**`《圣惠方》`**以之与[[乌梢蛇|蛇蜕]]、[[黄芪]]、[[铅丹|黄丹]]等为膏外用。治**癌肿**，可与[[莪术]]、[[全蝎]]、[[僵蚕]]等配伍。<br></br>
	
	2. **皮肤顽癣**，**鹅掌风**，**牙痛**，**风湿痹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**质轻**，且性善**走窜**，能**祛风**止痛、止痒。用治**风疹瘙痒**，可与[[蝉蜕]]、[[防风]]等同用。若治**顽癣瘙痒**，以新鲜[[蜂房|露蜂房]]烧灰存性，配伍[[白矾]]、[[樟脑]]，<ins>米醋</ins>调糊外涂。治**风虫牙痛**，可与[[细辛]]水煎漱口用，**`《普济方》`**中即载有<dfn>十</dfn>%%新版为“10”%%余首以[[蜂房]]为主的治牙痛方。治**风湿痹痛**，可与[[川乌]]、[[川乌|草乌]]同用，酒精浸泡外涂痛处；或与[[全蝎]]、[[蜈蚣]]、[[土鳖虫]]各等<dfn>份</dfn>%%老版为“分”%%，研末为丸服。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～5g。外用适量，研末油调敷患处，或煎水漱口，或洗患处。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>含挥发油（露蜂房油）、蜂蜡、树脂、蛋白质、铁、钙等<dfn>，</dfn>另含多种糖类<dfn>、</dfn>维生素和无机盐等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~露~~蜂房水提取液对急性和慢性炎症均能抑制，主要对慢性疼痛有镇痛作用。此外，<dfn>本品</dfn>还有降压、扩张血管、强心、抗癌、抑菌<dfn>，</dfn>及驱蛔虫、绦虫作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**蜂蜡**&emsp;本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂_Apis cerana_ Fabricius或意大利蜜蜂_Apis mellifera_ Linnaeus分泌的蜡。性味**甘**，**微温**；归**脾经**。功能**解毒**，**敛疮**，**生肌**，**止痛**。外用于溃疡不敛，<ruby>臁<rp>(</rp><rt>lián</rt><rp>)</rp></ruby>疮糜烂，外伤破溃，烧烫伤。外用适量，熔化敷患处；常作成药赋形剂及油膏基质。