---
&emsp;&emsp;本品为氧化物类矿物刚玉族赤铁矿，主含三氧化二铁（$\ce{Fe_{2}O_{3}}$）。<dfn>**`《中国药典》`**称作赭石。</dfn>主产于山西、河北等地。采挖后，除去杂石。本品气微、味淡。以色棕红、断面呈层叠状、有钉头者为佳。砸碎，生用，或煅后醋淬、研成粗粉用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归肝**、**心**、**肺**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**平肝潜阳**，**重镇降逆**，**凉血止血**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝阳上亢**，**眩晕耳鸣**
		
		&emsp;&emsp;本品**味苦性寒**，**质重沉降**，长于**镇潜肝阳**<dfn>、</dfn>**清降肝火**，为重镇潜阳常用之品。治疗**肝肾阴虚**，**肝阳上亢**所致的头痛眩晕、耳鸣目胀等症，常与[[牡蛎|生牡蛎]]、[[龙骨|生龙骨]]、[[白芍|生白芍]]等<ins>滋阴潜阳药</ins>同用，如[[镇肝熄风汤]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“镇肝息风汤”%%**`《医学衷中参西录》`**。治疗**肝阳上亢**，**肝火上升**所致的头晕头痛，心烦难寐，可配[[珍珠母]]、[[熊胆粉|猪胆汁]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“猪胆膏”%%、[[冰片]]等，如[[脑立清胶囊]]**`《中华人民共和国药典·一部》`**`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版为“2015”%%。此外，取其**重镇平肝**之功，亦可用治**小儿急慢惊风**，吊眼撮口，<dfn>抽搐</dfn>%%老版为“搐搦”%%不定，如**`《仁斋直指方》`**单用本品**醋煅**，细研**水飞**，<ins>白汤</ins>调下。<br></br>
	
	2. **呕吐**，**噫气**，**呃逆**
		
		&emsp;&emsp;本品**质重性降**，为**重镇降逆**之要药，尤善降上逆之**胃气**而具止呕、止呃、止噫之效。用治**胃气上逆**之呕吐、呃逆、噫气不止，常与[[旋覆花]]、[[半夏]]、[[生姜]]等药同用，如[[旋覆代赭汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	3. **气逆喘息**
		
		&emsp;&emsp;本品**重镇降逆**，可降上逆之**肺气**而平喘。用治**哮喘有声**，**卧睡不得**者，可单味研末，<ins>米醋</ins>调服。若治**肺肾不足**，**阴阳两虚**之虚喘，则须与[[党参]]、[[山茱萸]]、[[核桃仁]]等<ins>补肾纳气</ins>之品同用，如[[参赭镇气汤]]**`《医学衷中参西录》`**。治疗**肺热咳喘**，可与[[桑白皮]]、[[黄芩]]、[[紫苏子|苏子]]等<ins>清肺降气</ins>之品同用。<br></br>
	
	4. **血热吐衄**，**崩漏下血**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，入心肝血分，有**凉血止血**之效；**质重**又善于**降气**、**降火**，故尤适宜于**气火上逆**，**迫血妄行**之出血证。**`《头门方》`**单用本品**煅烧醋淬**，研细调服，治疗**吐血**<dfn>、</dfn>**衄血**。如因**热**而**胃气上逆**所致吐血、衄血、胸中烦热者，可与[[白芍]]、[[竹茹]]、[[牛蒡子]]等同用，如[[寒降汤]]**`《医学衷中参西录》`**。治疗**血热崩漏下血**，可配伍[[禹余粮]]、[[赤石脂]]、[[五灵脂]]等，如[[震灵丹]]**`《和剂局方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～30g，**先煎**。平肝潜阳、重镇降逆宜**生**用，止血宜**煅**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品苦寒，易伤脾胃，故**脾胃虚寒**<dfn>、</dfn>**食少便溏**者慎用。孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含三氧化二铁（$\ce{Fe_{2}O_{3}}$）<dfn>，</dfn>并含镉、钴、铬、铜、锰、镁等多种微量元素。**`《中国药典》`**规定本品含铁（$\ce{Fe}$）不得少于 45.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品具有镇静、抗惊厥、抗炎、止血作用<dfn>；</dfn>所含铁质能促进红细胞及血红蛋白的新生<dfn>；</dfn>内服能收敛胃肠壁，保护黏膜面，并可兴奋肠管，使肠蠕动亢进。