---
&emsp;&emsp;本品为蔷薇科植物地榆_Sanguisorba officinal_ L. 或长叶地榆_Sanguisorba officinalis_ L. var._ longifolia_ (Bert.) Yü et Li的干燥根。前者产于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山西。后者习称“绵地榆”，主产于安徽、江苏、浙江、江西。春季将发芽时或秋季植株枯萎后采挖，除去须根，洗净，切片，干燥。本品气微，味微苦涩。前者以切面粉红色者为佳，后者以皮部有绵状纤维，切面黄棕色者为佳。生用或炒炭用。

- 【**药性**】
	**苦**、**酸**、**涩**，**微寒**。**归肝**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**凉血止血**，**解毒敛疮**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **血热便血**，**痔血**，**血痢**，**崩漏**
		
		&emsp;&emsp;本品性味**苦寒**，善泄血中之热而**凉血止血**；味兼**酸涩**，又能**收敛止血**，可用治多种血热出血之证。又因其性**沉降**，故尤宜于**下焦血热**之便血、痔血、血痢及崩漏。用治**血热便血**，常配伍[[生地黄]]、[[黄芩]]、[[槐花]]等；用治**痔疮出血**，血色鲜红者，常与[[槐花|槐角]]、[[防风]]、[[黄芩]]等配伍，如[[槐角丸]]**`《和剂局方》`**<dfn>。</dfn>本品**苦寒**兼**酸涩**，功能**清热解毒**，**凉血涩肠**而止痢，亦常用治**血痢**，可与[[马齿苋]]、[[仙鹤草]]、[[当归]]等配伍；治疗**崩漏下血**，可与[[茜草]]、[[苎麻根]]、[[黄芩]]等药配伍。<br></br>
	
	2. **水火烫伤**，**痈肿疮毒**，**湿疹**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**能**泻火解毒**，味**酸涩**能**敛疮**，为治烧烫伤之要药，可单味研末[[火麻仁|麻油]]调敷，或与[[紫草]]、[[冰片]]同用。对于**热毒疮痈**，既可内服，亦可外敷，以鲜品为佳；用治**湿疹**及皮肤溃烂，可以本品浓煎外洗，亦可与[[土茯苓]]、[[白鲜皮]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～15g。外用适量，研末涂敷患处。止血多**炒炭**用，解毒敛疮多**生**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性寒酸涩，凡**虚寒性出血**或**有瘀**者慎用。对于大面积烧烫伤病人，不宜使用地榆制剂外涂，以防其所含鞣质被大量吸收而引起中毒性肝炎。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;主要含鞣质：地榆素$H$-$1$～$H$-$11$，$1,2,6$-三没食子酰-$β$-$D$-葡萄糖等；黄烷-$3$-醇衍生物：右旋儿茶素等；三萜皂苷类成分：地榆糖苷，地榆皂苷$A$～$E$等。**`《中国药典》`**规定本品含鞣质不得少于8.0%，没食子酸（$\ce{C_{7}H_{6}O_{5}}$）不得少于1.0%；地榆炭含鞣质不得少于2.0%，没食子酸地榆炭不得少于0.6%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有止血、抗烫伤、抗菌、抗炎、促进造血等作用。地榆煎剂可明显缩短出血和凝血时间，生地榆止血作用明显优于地榆炭；炒地榆粉外用，对兔及狗的$Ⅱ$度、$Ⅲ$度实验性烫伤面有显著收敛作用，能减少渗出，降低感染及死亡率。地榆水煎剂对伤寒杆菌、霍乱弧菌及人型结核杆菌均有不同程度的抑制作用。<dfn>本品还有抗肿瘤、免疫调节、抗氧化、抗过敏等作用。</dfn>