---

&emsp;&emsp;本品为硫酸盐类矿物~~硬~~石膏族石膏，主含含水硫酸钙（$\ce{CaSO_{4}\cdot 2H_{2}O}$）。主产于湖北、安徽、山东，以湖北应城产者最佳。全年可采，采挖后，除去泥沙及杂石。本品气微，味淡。以白色、块大、半透明、纵断面如丝者为佳。打碎生用或煅用。

- 【**药性**】
	<dfn>**辛**、**甘**</dfn>，**大寒**。**归肺**、**胃经**。<br></br>
%% 老版为“甘、辛”，新版为“辛、甘” %%

- 【**功效**】
	**生用：清热泻火**，**除烦止渴；煅用：收湿**，**生肌**，**敛疮**，**止血**。<br></br>


- 【**应用**】
	1. **外感热病**，**高热烦渴**
		
		&emsp;&emsp;本品性味**辛甘大寒**，寒能**清热泻火**，辛寒**解肌透热**，甘寒**清泻胃火**，**除烦止渴**，为清泻肺胃二经气分实热之要药。治温热病**邪在气分**之壮热、烦渴、汗出、脉洪大，常与**[[知母]]相须为用**，如[[白虎汤]]**`《伤寒论》`**。若温邪**渐入血分**，气血两燔而见高热不退，发斑发疹者，常与[[玄参]]、[[牡丹皮]]、[[栀子]]等同用，如[[清瘟败毒饮]]**`《疫疹一得》`**。
		
		&emsp;&emsp;本品**清热泻火**，**除烦止渴**，用治暑热初起，耗气伤阴<dfn>，</dfn>%%新版此处多个逗号%%或热病后期，余热未尽，气津两伤，身热、心烦、口渴者，常配[[竹叶]]、[[人参]]、[[麦冬]]等，如[[竹叶石膏汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **肺热咳喘**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛寒**入肺经，善于清泄肺经实热，治疗**邪热壅肺**，咳逆喘促<dfn>、</dfn>发热口渴者，常与[[麻黄]]、[[苦杏仁]]、[[甘草]]等药同用，如[[麻杏石甘汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	3. **胃火亢盛**，**头痛牙痛**，**内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品能**清泻胃火**，可治**胃火头疼**，常与[[川芎]]等同用，如[[石膏川芎汤]]**`《云歧子保命集论类要》`**；治**胃火上攻**之牙龈肿痛，常与[[黄连]]、[[升麻]]等同用，如[[清胃散]]**`《外科正宗》`**；治**胃热上蒸**，耗伤津液之消渴，常与[[知母]]、[[生地黄]]、[[麦冬]]等同用，如[[玉女煎]]**`《景岳全书》`**。<br></br>
	
	4. **溃疡不敛**，**湿疹瘙痒**，**水火烫伤**，**外伤出血**
		
		&emsp;&emsp;煅石膏~~性味**甘辛涩寒**，~~外用有收湿，生肌，敛疮，止血之功。用治**溃疡不敛**，常与[[红粉]]配伍，如[[九一丹]]**`《医宗金鉴》`**。治**湿疹瘙痒**，可配[[黄柏]]研末外用。治**烧烫伤**，常与[[青黛]]同用。治**外伤出血**，可单用**煅石膏**研末外撒。<br></br>

- 【**用法用量**】
	**生石膏**煎服，15~60g，宜**打碎先煎**。**煅石膏**外用适量，**研末撒敷**患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**及**阴虚内热**者忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含含水硫酸钙（$\ce{CaSO_{4}\cdot 2H_{2}O}$）<dfn>，</dfn>还含有机物、硫化物及微量元素钛、铝、硅等。**`《中国药典》`**规定**生**石膏含含水硫酸钙（$\ce{CaSO_{4}\cdot 2H_{2}O}$）不得少于95.0%，**煅**石膏含硫酸钙（$\ce{CaSO_{4}}$）不得少于92.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;石膏对实验性发热动物有明显的解热作用，但也有报道其解热作用并不明显者。石膏上清液能明显减少口渴大鼠的饮水量，促进血液凝固，缩短血凝时间<dfn>，</dfn>并有抑制神经应激能力、减轻骨骼肌兴奋性、降低毛细血管通透性、促进胆汁排泄、增强巨噬细胞吞噬能力、抗病毒、抗炎、免疫促进、利尿、降血糖等作用。煅石膏粉外敷可见创口成纤维细胞数、肉芽组织中毛细血管数和毛细血管面积明显增加。
