---

&emsp;&emsp;本品为禾本科植物芦苇_Phragmites communis_ Trin. 的新鲜或干燥根茎。全国大部分地区均产。全年均可采挖，除去芽、须根及膜状叶，除去杂质，洗净，切段。本品气微，味甘。以条粗均匀、色黄白、有光泽、无须根者为佳。鲜用或晒干用。

- 【**药性**】
	**甘**，**寒**。**归肺**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热泻火**，**生津止渴**，**除烦**，**止呕**，**利尿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热病烦渴**
		
		&emsp;&emsp;本品性味**甘寒**，既能清<dfn>泄</dfn>肺胃气分实热，又能生津止渴、除烦，故可用治**热病伤津**，**烦热口渴**，常与[[麦冬]]、[[天花粉]]等<ins>清热生津药</ins>同用；或以其鲜汁配[[麦冬|麦冬汁]]、<ins>梨汁</ins>、<ins>荸荠汁</ins>、[[藕节|藕汁]]服，如[[五汁饮]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **肺热咳嗽**，**肺痈吐脓**
		
		&emsp;&emsp;本品**入肺经**，善于清<dfn>泄</dfn>肺热，祛痰排脓。治疗**肺热咳嗽**，常与[[黄芩]]、[[浙贝母]]、[[瓜蒌]]等药同用；若治**风热咳嗽**，常与[[桑叶]]、[[菊花]]、[[苦杏仁]]等同用，如[[桑菊饮]]**`《温病条辨》`**。治疗**肺痈咳吐**脓痰腥臭，常以[[薏苡仁]]、[[冬瓜皮|冬瓜仁]]等<ins>清肺化痰、排脓</ins>之品同用，如[[苇茎汤]]**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%。<br></br>
	
	3. **胃热呕哕**
		
		&emsp;&emsp;本品**入胃经**能**清胃热**而**止呕逆**，治疗胃热呕哕，可配[[竹茹]]、[[生姜]]等<ins>和胃止呕</ins>之品。<br></br>
	
	4. **热淋涩痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**性寒**，有**清热利尿**之功。治热淋涩痛，小便短赤，常与[[白茅根]]、[[车前子]]、[[木通]]等<ins>清热利尿通淋药</ins>同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，15~30g；鲜品用量加倍，或捣汁用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**者慎用。<br></br>

- 【**鉴别用药**】
	**[[芦根]]**为芦苇的**根茎**，**苇茎**为芦苇的**嫩茎**。二者出自同一种植物，功效相近。但[[芦根]]长于**生津止渴**，<ins>苇茎</ins>长于**清肺透热**，略有侧重。目前药市中多无<ins>苇茎</ins>供应，可以[[芦根]]代之。<br></br>


- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含酚酸类成分：咖啡酸、龙胆酸；维生素类成分：维生素$B_1$、$B_2$、$C$等。<dfn>本品</dfn>还含天冬酰胺及蛋白质、脂肪、多糖等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有保肝作用，可通过抗氧化、保护肝细胞、抑制胶原沉积等途径来抑制肝纤维化。此外，本品有解热、镇痛、镇静、抑制中枢神经系统、降血糖、抗氧化、雌性激素样作用，对$β$-溶血性链球菌有抑制作用。