---
&emsp;&emsp;本品为报春花科植物过路黄_Lysimachia christinae_ Hance的干燥全草。习称大金钱草。主产于四川。夏、秋二季采收，除去杂质，晒干。切段。本品气微，味淡。以叶多者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、<dfn>\*</dfn>%%新版删去“淡”%%**咸**，**微寒**。**归肝**、**胆**、**肾**、**膀胱经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**利湿退黄**，**利尿通淋**，**解毒消肿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿热黄疸**，**胆胀胁痛**
		
		&emsp;&emsp;本品既能清肝胆之热，又能除下焦湿热，有**清热利湿退黄**之功。治**湿热黄疸**，常与[[茵陈]]、[[栀子]]、[[虎杖]]等同用。本品还能清肝胆湿热，排除结石，与[[茵陈]]、[[大黄]]、[[郁金]]等同用，治疗**肝胆结石**，胆胀胁痛。<br></br>
	
	2. **石淋**，**热淋**，**小便涩痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**利尿通淋**，善排结石，尤宜于治疗**石淋**，可单用大剂量煎汤代茶饮，或与[[海金沙]]、[[鸡内金]]、[[滑石]]等同用；治**热淋**，常与[[车前子]]、[[萹蓄]]等同用。<br></br>
	
	3. **痈肿疔疮**，**毒蛇咬伤**
		
		&emsp;&emsp;本品有**解毒消肿**之<dfn>功</dfn>%%老版为“效”%%，可用治恶疮肿毒，毒蛇咬伤。用鲜品捣汁内服或捣烂外敷，或配[[蒲公英]]、[[野菊花]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，15～60g。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄酮类成分；槲皮素，山柰素等。<dfn>其</dfn>还含苷类、鞣质、挥发油、氨基酸、胆碱、甾醇等。**`《中国药典》`**规定本品含槲皮素（$\ce{C_{15}H_{10}O_{7}}$）和山柰素（$\ce{C_{15}H_{10}O_{6}}$）的总量不得少于0.10%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;金钱草水煎液能明显促进胆汁分泌，使胆管泥沙状结石易于排出，胆管阻塞和疼痛减轻，黄疸消退。本品有抑菌作用，还有抗炎作用。<dfn>本品</dfn>对体液免疫、细胞免疫均有抑制作用。其程度与环磷酰胺相似。金钱草与环磷酰胺合用抑制更明显<dfn>，</dfn>抑制皮肤移植排斥反应出现的时间。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**连钱草**&emsp;本品为唇形科植物活血丹_G<dfn>*l*</dfn>echoma longituba_ (Nakai) Kupr. 的干燥地上部分，药材也称江苏金钱草，为江苏、浙江所习用。性味**辛**、**微苦**，**微寒**；归**肝**、**肾**、**膀胱经**。功能**利湿通淋**，**清热解毒**，**散瘀消肿**。适用于热淋，石淋，湿热黄疸，疮痈肿痛，跌打损伤。煎服15～30g。外用适量，煎汤洗。

&emsp;&emsp;&emsp;**广金钱草**&emsp;本品为豆科植物广金钱草_Desmodium styracifo<dfn>*l*</dfn>ium_ (Osb.) Merr. 的干燥地上部分，为广东、广西所习用。性味**甘**、**淡**，**凉**；归**肝**、**肾**、**膀胱经**。功能**利湿退黄**，**利尿通淋**。适用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。煎服15～30g。

&emsp;&emsp;&emsp;**江西金钱草**&emsp;本品为伞形科植物白毛天胡荽_Hydrocotyle sibthorpiodes_ Lam. var._ batrachium_<dfn>\*</dfn>%%此处课本未斜体%% (Hance) Hand. Mazz. 的干燥地上部分，为江西所习用。性味<dfn>**辛**、**微苦**</dfn>%%老版为“甘、淡、微辛”%%，**凉**；归**肝**、**胆**、**肾经**。功能**清热利湿**，**解毒消肿**。适用于湿热黄疸，痢疾，淋证，水肿。煎服<dfn>9</dfn>～15g。%%老版为“10”%%

&emsp;&emsp;&emsp;**小金钱草**&emsp;本品为旋花科植物马蹄金_Dichondra repens_ Forst. 的干燥地上部分，为四川部分地区所习用。性味**苦**、**辛**，**凉**；归**肺**、**肝**、**胆经**。功能清热利湿，利水消肿，活血解毒。适用于湿热黄疸，湿热下痢，热淋，水肿，小便不利，疔疮肿毒，跌打损伤。煎服<dfn>6～15</dfn>g。%%老版为“10～30”%%