---
&emsp;&emsp;本品为樟科植物肉桂_Cinnamomum cassia_ Presl的干燥树皮。主产于广西、广东。多于秋季剥取，阴干。因剥取部位及品质的不同而加工成多种规格，常见的有企边桂、板桂、油板桂等。本品香气浓烈特异，味甜、辣。以皮厚、油性大、香气浓者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**辛**、**甘**，**大热**。**归肾**、**脾**、**心**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补火助阳**，**散寒止痛**，**温通经脉**，**引火归元**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肾阳不足**，**命门火衰**，**阳痿宫冷**，**腰膝冷痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛甘大热**，能**补火助阳**<dfn>、</dfn>**益阳消阴**，作用温和持久，为治命门火衰之要药。正如**`《本草求真》`**所云：“`大补命门相火，益阳治阴。`”用治**肾阳不足**，**命门火衰**的阳痿宫冷<dfn>、</dfn>腰膝冷痛<dfn>、</dfn>滑精遗尿<dfn>、</dfn>夜尿频多，常与[[附子]]、[[熟地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老课本为“熟地”%%、[[山茱萸]]等药同用，如[[肾气丸]]**`《金匮要略》`**、[[右归饮]]**`《景岳全书》`**。<br></br>
	
	2. **心腹冷痛**，**虚寒吐泻**，**寒疝腹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘热助阳**以**补虚**，**辛热散寒**以**止痛**，善<dfn>祛</dfn>**痼冷沉寒**<dfn>、</dfn>治**胸阳不振**，**寒邪内侵**之胸痹心痛，可与[[附子]]、[[薤白]]等同用。治**寒邪内侵**或**脾胃虚寒**的脘腹冷痛，呕吐泄泻，可单用研末，酒煎服；或与[[干姜]]、[[高良姜]]、[[荜茇]]等同用。治**寒疝腹痛**，多与[[吴茱萸]]、[[小茴香]]等同用。<br></br>
	
	3. **冲任虚寒**、**寒凝血滞之痛经经闭**，**寒湿痹痛**，**阴疽流注**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，能**行气血**<dfn>、</dfn>**通经脉**<dfn>、</dfn>散寒止痛。治**冲任虚寒**，**寒凝血滞**之闭经、痛经，可与[[当归]]、[[川芎]]、[[小茴香]]等同用，如[[少腹逐瘀汤]]**`《医林改错》`**。治**风寒湿痹**，尤以治**寒痹腰痛**为主，常与[[独活]]、[[桑寄生]]、[[杜仲]]等同用，如[[独活寄生汤]]**`《千金要方》`**。治疗**阳虚寒凝**，**血滞痰阻**之阴疽、流注，常与[[鹿茸|鹿角胶]]、[[炮姜]]、[[麻黄]]等同用，如[[阳和汤]]**`《外科全生集》`**。<br></br>
	
	4. **肾虚作喘**，**虚阳上浮**，**眩晕目赤**
		
		&emsp;&emsp;本品大热入肝肾，能使因**下元虚衰**所致上浮之虚阳回归故里，故曰**引火归元**。用治元阳亏虚，虚阳上浮所致的眩晕目赤、面赤、虚喘、汗出、心悸、失眠、脉微弱者，常与[[山茱萸]]、[[五味子]]、[[牡蛎]]等同用。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，久病体虚气血不足者，在补益气血方中少量加入肉桂，有**温运阳气**以**鼓舞气血**生长之效，如[[十全大补汤]]**`《和剂局方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，1～5g，宜**后下**或**焗服**；研末冲服，每次1～2g。<dfn>采自粗枝条或幼树干皮者传统称为**官桂**，作用较弱，用量可适当添加。</dfn><br></br>

- 【**使用注意**】
	**阴虚火旺**，**里有实热**，有出血倾向者及孕妇慎用。不宜与[[赤石脂]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;肉桂中含挥发油（桂皮油）1.98%～2.06%，主要成分为桂皮醛，占52.92%～61.20%。<dfn>本品</dfn>还含有肉桂醇<dfn>、</dfn>肉桂醇醋酸酯<dfn>、</dfn>肉桂酸<dfn>、</dfn>醋酸苯丙脂<dfn>、</dfn>香豆素等。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于1.2%（$mL/g$），含桂皮醛（$\ce{C_{9}H_{8}O}$）不得少于1.5%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;肉桂有增强冠脉及脑血流量的作用<dfn>。</dfn>其甲醇提取物及桂皮醛有抗血小板凝集、抗凝血酶作用<dfn>。</dfn>桂皮油、桂皮醛、肉桂酸钠具有镇静、镇痛、解热、抗惊厥等作用<dfn>。</dfn>桂皮油能缓解胃肠痉挛性疼痛，并可引起子宫充血<dfn>。</dfn>~~其~~肉桂水提物、醚提物对动物实验性胃溃疡的形成有抑制作用。肇庆产肉桂降糖作用明显。桂皮油对革兰阴性菌及阳性菌有抑制作用。桂皮的乙醚、醇及水浸液对多种致病性真菌有一定的抑制作用。