---
&emsp;&emsp;本品为蔷薇科植物梅_Prunus mume_ (Sieb.) Sieb. et Zucc. 的干燥近成熟果实。主产于四川、浙江、福建。夏季果实近成熟时采收，低温烘干后闷至色变黑。本品气微，味极酸。以个大，肉厚，色黑，柔润，味极酸者为佳。生用，去核用，或炒炭用。<dfn></dfn>

- 【**药性**】
	**酸**、**涩**，**平**。**归肝**、**脾**、**肺**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**敛肺**，**涩肠**，**生津**，**安蛔**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肺虚久咳**
		
		&emsp;&emsp;本品**味酸而涩**，其性收敛，入肺经能**敛肺气**，**止咳嗽**。适用于肺虚**久咳少痰**或**干咳无痰**之证。可与<dfn>\*[[川贝母]]、</dfn>[[罂粟壳]]、[[苦杏仁]]等同用。<br></br>
	
	2. **久泻久痢**
		
		&emsp;&emsp;本品**酸涩**入大肠经，有良好的涩肠止泻痢作用，为治疗**久泻**、**久痢**之常用药，可与[[罂粟壳]]、[[诃子]]等同用，如[[固肠丸]]**`《证治准绳》`**。取其**涩肠止痢**之功，配伍<ins>清热燥湿、解毒止痢</ins>之[[黄连]]，亦可用于**湿热泻痢**，便脓血者。<br></br>
	
	3. **虚热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品**味酸性平**，善于**生津液**，**止烦渴**。治**虚热消渴**，可单用煎服，或与[[天花粉]]、[[麦冬]]、[[人参]]等同用，如[[玉泉散]]**`《沈氏尊生书》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“沈氏尊生”%%。<br></br>
	
	4. **蛔厥呕吐腹痛**
		
		&emsp;&emsp;“`蛔得酸则静`”，本品**极酸**，具有**安蛔止痛**、**和胃止呕**的功效，为安蛔之良药。适用于蛔虫所致腹痛、呕吐、四肢厥冷的**蛔厥**病证，常与[[细辛]]、[[花椒|川椒]]、[[黄连]]等同用，如[[乌梅丸]]**`《伤寒论》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品**炒炭**能**固崩止血**，可用于崩漏不止<dfn>、</dfn>便血。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～12g，大剂量可用至30g。外用适量，捣烂或**炒炭**研末外敷。<dfn>敛肺、生津、安蛔宜生用，</dfn>止泻、止血宜**炒炭**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	外有**表邪**或内有**实热积滞**者均不宜服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含有机酸类成分：枸橼酸，苹果酸，琥珀酸，酒石酸等。<dfn>其</dfn>还含熊果酸、芦丁、豆甾醇等。**`《中国药典》`**规定本品含枸橼酸（$\ce{C_{6}H_{8}O_{7}}$）不得少于12.0%，饮片含枸橼酸（$\ce{C_{6}H_{8}O_{7}}$）不得少于6.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;乌梅核壳和种仁水煎液可减少浓氨水引咳小鼠的咳嗽次数，显示出镇咳作用。果肉水煎液可对抗新斯的明所致的小鼠小肠运动亢进，并可对抗番泻叶所致小鼠腹泻，降低稀便率。水煎剂能抑制离体兔肠管的运动；有轻度收缩胆囊作用<dfn>，</dfn>能促进胆汁分泌；在体外对蛔虫的活动有抑制作用。此外，乌梅还具有止血、抑菌、抗休克、增强免疫等作用。