---
&emsp;&emsp;本品为姜科植物阳春砂_Amomum_ <dfn>_v_</dfn>_illosum_%%老版为“u”，下同%% Lour. 、绿壳砂_Amomum_ <dfn>_v_</dfn>_illosum_ Lour. var._ xanthioides_ T.L.Wu et Senjen，或海南砂_Amomum<mark> </mark>longiligulare_ T.L.Wu的干燥成熟果实。主产于广东、广西、云南、海南。于夏、秋二季果实成熟时采收，晒干或低温干燥。**阳春**砂、**绿壳**砂气芳香而浓烈，味辛凉、微苦；**海南**砂气味稍淡。以色棕褐、仁饱满、气味浓者为佳。生用，用时打碎。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**。**归脾**、**胃**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**化湿开胃**，**温中止泻**，**理气安胎**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿浊中阻**，**脾胃气滞**，**脘痞不饥**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，气味芳香，其化湿醒脾开胃<dfn>、</dfn>行气温中之效均佳，古人谓其“为**醒脾调胃**要药<dfn>”。</dfn>故凡**湿阻**或**气滞**所致之脘腹胀痛等脾胃不和诸证常用，尤其是**寒湿气滞**者最为适宜，常与[[厚朴]]、[[陈皮]]、[[枳实]]等同用。若与[[木香]]、[[枳实]]同用，治疗**脾胃气滞**者，如[[香砂枳术丸]]**`《景岳全书》`**；若配<ins>健脾益气</ins>之[[党参]]、[[白术]]、[[茯苓]]等，可用于**脾胃气虚**、痰阻气滞之证，如[[香砂六君子汤]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	2. **脾胃虚寒**，**呕吐泄泻**
		
		&emsp;&emsp;本品善于**温中暖胃**以达止呕止泻之功，但其重在**温脾**。治疗**脾胃虚寒**，呕吐泄泻，可单用研末吞服，或与[[干姜]]、[[附子]]等药同用。<br></br>
	
	3. **妊娠恶阻**，**胎动不安**
		
		&emsp;&emsp;本品能**行气和中**而**止呕安胎**。若**妊娠呕逆**不能食，可单用，或与[[紫苏叶|紫苏梗]]、[[白术]]等配伍同用；若与[[人参]]、[[白术]]、[[熟地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“熟地”%%等配伍，以**益气养血安胎**，可用于气血不足，胎动不安者，如[[泰山磐石散]]**`《古今医统》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～6g，**后下**。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**阴虚血燥**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油：乙酸龙脑酯，樟脑，樟烯，柠檬烯等。<dfn>其</dfn>还含黄酮类等。**`《中国药典》`**规定，阳春砂、绿壳砂种子团含挥发油不得少于3.0%（$mL/g$），海南砂种子团含挥发油不得少于1.0%（$mL/g$）；本品含乙酸龙脑酯（$\ce{C_{12}H_{20}O_{2}}$）不得少于0.90%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品煎剂可增强胃的功能，促进消化液的分泌，可增进肠道运动，排出消化管内的积气<dfn>，</dfn>可起到帮助消化的作用，消除肠胀气症状。砂仁能明显抑制因$ADP$所致家兔血小板聚集，对花生四烯酸诱发的小鼠急性死亡有明显保护作用，同时有明显的对抗由胶原和肾上腺素所诱发的小鼠急性死亡作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**砂仁壳**&emsp;本品为姜科植物阳春砂_Amomum_ <dfn>_v_</dfn>_illosum_ Lour. 、绿壳砂_Amomum_ <dfn>_v_</dfn>_illosum_ Lour. var._ xanthioides_ T. L. Wu et Senjen，或海南砂_Amomum<mark> </mark>longiligulare_ T. L. Wu的果壳。性味功效与[[砂仁]]相似，而**温性略减**，**药力薄弱**，适用于脾胃湿阻气滞，脘腹胀痛，呕恶食少等症。煎服，3～6g。