---
&emsp;&emsp;本品为菊科植物茅苍术_Atractylodes lancea_ (Thunb.) DC. 或北苍术_Atractylodes chinensis_ (DC.) Koidz. 的干燥根茎。主产于江苏、河南、河北、山西、陕西，以产于江苏茅山一带者质量最好，故名**茅**苍术。春、秋二季采挖，除去泥沙，晒干，撞去须根。**茅**苍术气香特异，味微甘、辛、苦；**北**苍术香气较淡，味辛、苦。以切面朱砂点多、香气浓者为佳。生用或麸炒用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**温**。**归脾**、**胃**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**燥湿健脾**，**祛风散寒**，**明目**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿阻中焦**，**脘腹胀满**，**泄泻**，**水肿**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦温燥湿**以**祛湿浊**，**辛香健脾**以**和脾胃**。对**湿阻中焦**，**脾失健运**而致脘腹胀闷，呕恶食少，吐泻乏力，舌苔白腻等症，最为适宜，常与[[厚朴]]、[[陈皮]]等配伍，如[[平胃散]]**`《和剂局方》`**。若与[[茯苓]]、[[泽泻]]、[[猪苓]]等利水渗湿药同用，可治疗**脾虚湿聚**，**水湿内停**的痰饮、泄泻或外溢的水肿者，如[[胃苓汤]]**`《证治准绳》`**。<br></br>
	
	2. **风湿痹痛**，**脚气痿躄**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦燥**，长于祛湿，故痹证**湿胜**者尤宜，可与[[薏苡仁]]、[[独活]]等药同用。若配[[石膏]]、[[知母]]等药，可治**湿热痹痛**；用于**湿热下注**，脚气肿痛，痿软无力，常与[[黄柏]]、[[薏苡仁]]、[[牛膝]]配伍合用，即[[四妙散]]**`《成方便读》`**。若与[[龙胆|龙胆草]]、[[黄芩]]、[[栀子]]等药同用，可治**湿热带下**、湿疮、湿疹等。<br></br>
	
	3. **风寒感冒**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香燥烈**，能开肌腠而发汗，祛肌表之风寒表邪，又因其长于胜湿，故以**风寒表证夹湿**者最为适宜，常与[[羌活]]、[[白芷]]、[[防风]]等同用。<br></br>
	
	4. **夜盲**，**眼目昏涩**
		
		&emsp;&emsp;本品尚能**明目**，用于夜盲症，眼目昏涩。可单用，或与<ins>羊肝</ins>、<ins>猪肝</ins>蒸煮同食。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油：$β$-橄榄烯，$α$及$δ$-愈创木烯，花柏烯，丁香烯，榄香烯，芹子烯，广藿香烯，苍术酮，苍术素，芹子二烯酮等。<dfn>本品</dfn>还含白术内酯、苍术烯内酯丙等。**`《中国药典》`**规定本品含苍术素（$\ce{C_{13}H_{10}O}$）不得少于0.30%，麸炒苍术不得少于0.20%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;其挥发油有明显的抗副交感神经介质乙酰胆碱引起的肠痉挛<dfn>作用</dfn>；对交感神经介质肾上腺素引起的肠肌松弛，苍术制剂能促进肾上腺抑制作用的振幅恢复。苍术醇有促进胃肠运动作用，对胃平滑肌也有微弱收缩作用。苍术挥发油对中枢神经系统，小剂量是镇静作用，同时使脊髓反射亢进；大剂量则呈抑制作用。苍术煎剂有降血糖作用，同时具排钠、排钾作用；其维生素$A$样物质可治疗夜盲及角膜软化症。