---
&emsp;&emsp;本品为姜科植物白豆蔻_Amomum kravanh_ Pierre ex Gagnep. 或爪哇白豆蔻_Amomum compactum_ Soland ex Maton的干燥成熟果实。<dfn>习称</dfn>%%老版为“又名”%%白豆蔻。按产地不同分为“原豆蔻”和“印尼白蔻”。原豆蔻主产于泰国、柬埔寨；印尼白蔻主产于印度尼西亚爪哇，我国云南、广东、广西等地亦有栽培。于秋季果实由绿色转成黄绿色时采收，晒干。原豆蔻气芳香，味辛凉略似樟脑；印尼白蔻气味较弱。以个大、饱满、果壳完整、气味浓者为佳。生用，用时捣碎。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**。**归肺**、**脾**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**化湿行气**，**温中止呕**，**开胃消食**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿浊中阻**，**脾胃气滞**，**不思饮食**，**胸腹胀痛**，**食积不消**
		
		&emsp;&emsp;本品既可**化湿行气**，又能**开胃消食**。治疗**湿阻中焦**，脘腹痞满，不思饮食，常与[[广藿香|藿香]]、[[佩兰]]、[[陈皮]]等同用；若与[[黄芪]]、[[白术]]、[[人参]]等同用，可用于**脾虚湿阻气滞**之胸腹虚胀，食少无力者。治疗**脾胃气滞**，食积不消，胸腹胀痛，可与[[陈皮]]、[[枳实]]、[[木香]]等药配伍。<br></br>
	
	2. **湿温初起**，**胸闷不饥**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散入肺**而宣化湿邪，故常用于**湿温初起**，胸闷不饥。若**湿**邪偏重者，每与[[薏苡仁]]、[[苦杏仁]]等同用，如[[三仁汤]]**`《温病条辨》`**；若**热**重于湿者，又常与[[黄芩]]、[[滑石]]等配伍，如[[黄芩滑石汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	3. **寒湿呕逆**
		
		&emsp;&emsp;本品能**行气宽中**，**温胃止呕**，尤以**胃寒湿阻气滞**之呕吐最为适宜。可单用为末服，或配[[广藿香|藿香]]、[[半夏]]等药。若与[[砂仁]]、[[甘草]]等药研细末服，用于**小儿胃寒**，吐乳不食者。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～6g，后下。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**阴虚血燥**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油：桉油精（$1,8$-桉叶素），$β$-蒎烯，$α$-蒎烯，丁香烯，乙酸龙脑酯等。**`《中国药典》`**规定原豆蔻仁含挥发油不得少于5.0%（$mL/g$），印尼<dfn>白</dfn>蔻仁%%老版为“豆”%%不得少于4.0%（$mL/g$）；本品豆蔻仁含桉油精（$\ce{C_{10}H_{18}O}$）不得少于3.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>能促进胃液分泌，增进胃肠蠕动，制止肠内异常发酵，祛除胃肠积气，故有良好的芳香健胃作用，并能止呕。挥发油对豚鼠实验性结核，能增强小剂量链霉素作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**豆蔻壳**&emsp;本品为姜科草本植物白豆蔻_Amomum kravanh_ Pierre ex Gagnep. 或瓜哇白豆蔻_Amomum compactum_ Soland ex Maton的果壳。性味功效与[[豆蔻]]相似，但**温性不强**，**力亦较弱**。适用于**脾胃湿阻气滞**所致的脘腹痞闷，食欲不振，呕吐等。煎服，3～6g。