---
&emsp;&emsp;本品为芫青科昆虫南方大斑蝥_Mylabris phalerata_ Pallas或黄黑小斑蝥_Mylabris<mark> </mark>cichorii_ Linnaeus的干燥体。全国大部分地区均产。夏、秋二季捕捉，闷死或烫死，晒干。本品有特殊的臭气。以个大、完整、色鲜明者为佳。生用，或与米拌炒至黄棕色取出，除去头、翅、足后用。

- 【**药性**】
	**辛**，**热**；**有大毒**。**归肝**、**胃**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**破血逐瘀**，**散结消癥**，**攻毒蚀疮**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **癥瘕**，**瘀滞经闭**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛行温通**，入血分，能**破血逐瘀**，**通行经脉**，**消癥散结**，常用于瘀血重症。治**血瘀经闭**，**癥瘕积聚**，常配伍[[桃仁]]、[[大黄]]等，如[[斑蝥通经丸]]**`《济阴纲目》`**。近人用治肝癌等多种癌肿，可用[[斑蝥]]1～3只置<ins>鸡蛋</ins>内煮食。<br></br>
	
	2. **顽癣**，**赘疣**，**瘰疬**，**痈疽不溃**，**恶疮死肌**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散有毒**，外用有**以毒攻毒**<dfn>、</dfn>**消肿散结**之功。治顽癣，**`《外台秘要》`**以本品微炒研末，[[蜂蜜]]调敷；治**痈疽肿硬不破**，**`《仁斋直指方》`**用本品研末，和蒜捣膏贴之，可**攻毒拔脓**；治**瘰疬**，**瘘疮**，常配伍[[白矾]]、[[砒石|白砒]]、[[青黛]]等，研末外掺。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品外敷，有**发<dfn>疱</dfn>**%%老版为“泡”%%作用，可作发<dfn>疱</dfn>%%老版为“泡”%%疗法以治多种疾病，如**面瘫**、**风湿痹痛**等。<br></br>

- 【**用法用量**】
	内服，0.03～0.06g，炮制后多入丸散用。外用适量，研末或浸**酒**、**醋**，或制油膏涂敷患处，不宜大面积用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有大毒，内服宜慎，孕妇**禁用**。外用对皮肤、黏膜有很强的刺激作用，能引起皮肤发红、灼热、起泡，甚至腐烂，故不宜久敷和大面积使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含斑蝥素，此外还含有~~油脂~~<dfn>脂肪</dfn>、蚁酸、色素<dfn>、蜡质和多种微量元素</dfn>等。**`《中国药典》`**规定本品含斑蝥素（$\ce{C_{10}H_{12}O_{4}}$）不得少于0.35%，米斑蝥含斑蝥素（$\ce{C_{10}H_{12}O_{4}}$）应为0.25%～0.65%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;斑蝥素有抗癌作用，尤其对小鼠腹水型肝癌及网状细胞肉瘤有抑制作用。斑蝥素的各种衍生物能刺激骨髓而升高白细胞<dfn>计数</dfn>；斑蝥素还有免疫增强作用、抗病毒、抗菌作用以及促雌激素样作用。斑蝥灸对家兔实验踝关节炎有明显消肿作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;正常人口服斑蝥的中毒剂量为0.6g，致死量为 1.3～3g。中毒表现为消化道、泌尿系统及中枢神经系统症状，如口腔烧灼感、口渴、吞咽困难、舌肿胀起泡、气喘、多涎、恶心、呕吐、胃出血、肠绞痛、尿急、尿频、蛋白尿、血尿、排尿困难，以及头痛、头晕、高热、休克等。斑蝥素对人的致死量为30mg。