---

&emsp;&emsp;本品为唇形科植物黄芩_Scutellaria baicalensis_ Georgi的干燥根。主产于河北、山西、内蒙古、陕西。春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒后撞去粗皮，晒干。本品气微，味苦。以外表皮棕黄色、切面色黄者为佳。生用<dfn>、炒用或酒炙</dfn>用。%%老版“生用或酒炒用”%%

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归肺**、**胆**、**脾**、**大肠**、**小肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热燥湿**，**泻火解毒**，**止血**，**安胎**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿温暑湿**、**胸闷呕恶**，**湿热痞满**、**泻痢**、**黄疸**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，能清肺胃、肝胆、大肠湿热，尤善清**中上焦**湿热。治**湿温**或**暑湿**初起，身热不扬、胸脘痞闷、舌苔黄腻<dfn>\*</dfn>%%新版用的逗号但此处没照抄%%等症，常配[[滑石]]、[[豆蔻|白豆蔻]]、[[通草]]等<ins>渗利化湿</ins>之品，如[[黄芩滑石汤]]**`《温病条辨》`**；治**湿热中阻**，痞满呕吐，常与[[黄连]]、[[半夏]]、[[干姜]]等同用，如[[半夏泻心汤]]**`《伤寒论》`**；治**湿热泻痢**，常配[[黄连]]、[[白芍]]等药，如[[芍药汤]]**`《医学六书》`**；治**湿热黄疸**，须配伍[[茵陈]]、[[栀子]]等<ins>清利湿热、利胆退黄药</ins>。<br></br>
	
	2. **肺热咳嗽**，**高热烦渴**
		
		&emsp;&emsp;本品主入**肺经**，长于清肺热，为治**肺热咳嗽**之要药。单用有效，即<ins>清金丸</ins>**`《丹溪心法》`**；或配[[桑白皮]]、[[知母]]、[[麦冬]]等<ins>清肺止咳</ins>之品。若与[[瓜蒌]]、[[桑白皮]]、[[苦杏仁]]等<ins>清肺化痰止咳药</ins>用同<dfn>\*</dfn>，可用治痰热咳喘，如[[清气化痰丸]]**`《医方考》`**。本品能清**气分实热**，并有退热之功，配[[连翘]]、[[栀子]]、[[大黄]]等药，可用治外感热病，邪郁于内之高热烦渴<dfn>、</dfn>尿赤便秘者，如[[凉膈散]]**`《和剂局方》`**。若配伍[[柴胡]]可和解退热，用于邪在少阳，往来寒热，如[[小柴胡汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	3. **痈肿疮毒**
		
		&emsp;&emsp;本品有清热**泻火解毒**之功，用治痈肿疮毒，常与[[黄连]]、[[黄柏]]、[[栀子]]配伍，如[[黄连解毒汤]]**`《外台秘要》引崔氏方`**。<br></br>
	
	4. **血热出血**
		
		&emsp;&emsp;本品**炒炭**能清热泻火、凉血止血。治热盛迫血妄行之**吐血**、**衄血**，可单用本品或与[[大黄]]同用<dfn>；</dfn>治**血热便血**，常与[[地榆]]、[[槐花]]等同用。<br></br>
	
	5. **胎热胎动不安**
		
		&emsp;&emsp;本品有**清热安胎**之功。治胎热之胎动不安，每与[[白术]]、[[当归]]等同用，如[[当归散]]**`《金匮要略》`**<dfn>；</dfn>若与[[当归]]、[[白芍]]、[[白术]]等<ins>养血养胎药</ins>同用，可用治**血虚有热**之胎动不安，如[[安胎丸]]**`《寿世保元》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~10g。清热泻火、解毒宜**生用**，安胎多**炒用**，清上焦热**酒炙用**，止血宜**炒炭用**。又传统将黄芩分为**枯芩**与**子芩**，枯芩（片芩）为生长年久的宿根，**中空而枯**，**体轻主浮**，善**清上焦肺火**，主治肺热咳嗽痰黄；子芩（条芩）为生长年少的子根，**体实而坚**，**质重主降**，善清大肠之火、**泻下焦湿热**，主治湿热泻痢、黄疸尿赤。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品苦寒伤胃，**脾胃虚寒**者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄芩苷、黄芩素（黄芩苷元）、汉黄芩素、汉黄芩苷、黄芩新素等黄酮类成分。此外，还含有苯乙酮、棕榈酸、油酸等挥发油成分、$β$-谷甾醇、黄芩酶等。**`《中国药典》`**规定本品含黄芩苷（$\ce{C_{21}H_{18}O_{11}}$）不得少于9.0%，饮片含黄芩苷（$\ce{C_{21}H_{18}O_{11}}$）不得少于8.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;黄芩煎剂体外对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌等革兰阳性菌及大肠杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌等革兰阴性菌<dfn>，</dfn>均有不同程度的抑制作用；黄芩煎剂、水浸出物体外对甲型流感病毒、乙肝病毒亦有抑制作用；黄芩苷、黄芩苷元对急、慢性炎症均有抑制作用，并能降低毛细血管的通透性，减少过敏介质的释放，具有显著抗过敏作用；黄芩水煎醇沉液、黄芩苷、黄芩总黄酮等具有明显的解热作用。此外，<dfn>本品</dfn>还具有镇静、保肝、利胆、降血糖、降血压、扩张血管、抗动脉粥样硬化、降脂、抗氧化~~、护肝~~等作用。