---

&emsp;&emsp;本品为毛茛科植物黄连_Coptis chinensis_ Franch. 、三角叶黄连_Coptis deltoidea_ C.Y.Cheng et Hsiao或云连_Coptis teeta_ Wall. 的干燥根茎。以上三种分别习称**味连、雅连、云连**。**味**连、**雅**连主产于四川、湖北。**云**连主产于云南。秋季采挖，除去须根和泥沙，干燥，撞去残留须根。本品气微，味极苦。以切面鲜黄，味极苦者为佳。生用或清炒、姜汁炙、酒炙、吴茱萸水炙用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归心**、**脾**、**胃**、**肝**、**胆**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热燥湿**，**泻火解毒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿热痞满**，**呕吐**，**泻痢**
		
		&emsp;&emsp;本品**大苦大寒**，清热燥湿之力胜于[[黄芩]]，尤长于清泻**中焦**脾胃、大肠湿热，常用治湿热泻痢、呕吐，尤为治**泻痢**要药。<dfn>病</dfn>轻者，单用有效；或与[[黄柏]]、[[秦皮]]、[[白头翁]]同用，如[[白头翁汤]]**`《伤寒论》`**；若配[[木香]]，可治湿热泻痢，腹痛，**里急后重**，如[[香连丸]]**`《兵部手集方》`**；若与[[白芍]]、[[木香]]、[[槟榔]]等配伍，可用治湿热泻痢，**下痢脓血**，如[[芍药汤]]**`《医学六书》`**；治湿热下痢**脓血日久**，可与[[椿皮]]、[[乌梅]]等配伍；若与[[葛根]]、[[黄芩]]等同用，可治湿热泻痢兼**表证发热**者，如[[葛根芩连汤]]**`《伤寒论》`**。
		%%老版“症轻”，新版“病轻”%%
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>治湿热**蕴结脾胃**，胸腹痞满、呕吐腹泻，常与[[厚朴]]、[[石菖蒲]]、[[半夏]]等<ins>燥湿行气药</ins>同用，如[[连朴饮]]**`《霍乱论》`**；或与[[黄芩]]、[[半夏]]、[[干姜]]等同用，如[[半夏泻心汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **高热神昏**，**心火亢盛**，**心烦不寐**，**心悸不宁**
		
		&emsp;&emsp;本品**清热泻火**力强，尤善清心火，对**心经热盛**所致多种病证均有较好疗效。治**热病扰心**，**高热烦躁**，甚则神昏谵语，常与[[连翘]]、[[牛黄]]等同用，如[[黄连解毒汤]]**`《外科正宗》`**；治**心火亢盛**，**心烦失眠**者，常与[[朱砂]]、[[甘草|生甘草]]同用，如[[黄连安神丸]]**`《仁斋直指方》`**；若配[[白芍]]、[[阿胶]]等<ins>滋阴养血</ins>之品，可用治**心火亢盛**，热盛**耗伤阴血**之虚烦失眠，心悸怔忡，如[[黄连阿胶汤]]**`《伤寒论》`**；若配[[肉桂]]，可治**心火上炎**，**心肾不交**之怔忡不寐，如[[交泰丸]]**`《四科简效方》`**。<br></br>
	
	3. **血热吐衄**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒清泄**，善于清热泻火解毒，治疗**邪火内炽**，**迫血妄行**之吐血衄血，常与[[大黄]]、[[黄芩]]配伍，如[[泻心汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>
	
	4. **胃热呕吐吞酸**、**消渴**，**胃火牙痛**
		
		&emsp;&emsp;本品善于**清泻胃火**。治**胃热呕吐**，常配伍[[半夏]]、[[竹茹]]、[[陈皮|橘皮]]，如[[黄连橘皮竹茹汤]]**`《湿热经纬》`**；若与[[吴茱萸]]同用，可治**肝火犯胃**，呕吐吞酸，即[[左金丸]]**`《丹溪心法》`**。治**胃热炽盛**，消谷善饥，烦渴多饮之消渴证，常与[[麦冬]]、[[芦根]]、[[天花粉]]同用。治**胃火上攻**，牙龈肿痛，常与[[生地黄]]、[[升麻]]、[[牡丹皮]]等同用，如[[清胃散]]**`《兰室秘藏》`**。<br></br>
	
	5. **痈肿疔疮**，**目赤肿痛**，**口舌生疮**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**清热燥湿**，又能**泻火解毒**，尤善疗疔毒。用治痈肿疔毒，多与[[黄芩]]、[[黄柏]]、[[栀子]]同用，如[[黄连解毒汤]]**`《外台秘要》`**`引崔氏方`；**外用**可与[[黄柏]]、[[栀子]]等配伍。治**目赤肿痛**，**赤脉<ruby>胬<rp>(</rp><rt>nǔ</rt><rp>)</rp></ruby>肉**，可与[[青葙子]]、[[决明子]]等同用。若**心火上炎**，口舌生疮，或**心热下移**之心烦、口疮、小便淋沥涩痛者，常与[[栀子]]、[[竹叶]]等药同用。<br></br>
	
	6. **湿疹湿疮**，**耳道流脓**
		
		&emsp;&emsp;本品有**清热燥湿**、**泻火解毒**之功，以之制为**软膏**外敷，可治皮肤湿疹、湿疮。取<dfn>其</dfn>%%老版为“之”%%**浸汁**涂患处，可治耳道流脓；**煎汁**滴眼，可治眼目红肿。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，2~5g。外用适量。黄连**生用**功能清热燥湿，泻火解毒；**酒**黄连善清上焦火热，多用于目赤肿痛、口舌生疮；**姜**黄连善清胃和胃止呕，多用治寒热互结，湿热中阻，痞满呕吐；**萸**黄连功善舒肝和胃止呕，多用治肝胃不和之呕吐吞酸。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品大苦大寒，过量久服易伤脾胃，**脾胃虚寒**者忌用。苦燥易伤阴津，**阴虚津伤**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含小檗碱、黄连碱、药根碱、巴马汀（掌叶防己碱）、棕榈碱、非洲防己碱、木兰碱、表小檗碱等异喹啉类生物碱<dfn>，</dfn>还含有黄柏酮、黄柏内酯、阿魏酸、绿原酸等。**`《中国药典》`**规定本品以盐酸小檗碱计<dfn>：</dfn>味连含小檗碱（$\ce{C_{20}H_{17}NO_{4}}$）不得少于5.5%，含表小檗碱（$\ce{C_{20}H_{17}NO_{4}}$）不得少于0.80%，黄连碱（$\ce{C_{19}H_{13}NO_{4}}$）不得少于1.60%，巴马汀（$\ce{C_{21}H_{21}NO_{4}}$）不得少于1.5%；雅连含盐酸小檗碱（$\ce{C_{20}H_{18}ClNO_{4}}$）不得少于4.5%；云连含盐酸小檗碱（$\ce{C_{20}H_{18}ClNO_{4}}$）不得少于7.0%；味连饮片含小檗碱（$\ce{C_{20}H_{17}NO_{4}}$）不得少于5.0%，含表小檗碱（$\ce{C_{20}H_{17}NO_{4}}$）、黄连碱（$\ce{C_{19}H_{13}NO_{4}}$）和巴马汀（$\ce{C_{21}H_{21}NO_{4}}$）的总量不得少于3.3%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;黄连及小檗碱对金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、痢疾杆菌、霍乱弧菌以及肺炎杆菌、百日咳杆菌、白喉杆菌均有一定的抑制作用；小檗碱对各型流感病毒均有明显抑制作用；黄连对蓝色毛菌、絮状表皮藓菌等皮肤真菌<dfn>，</dfn>%%老版是“以及”%%巴马汀、药根碱等对白色念珠菌等均有显著抑制作用；黄连、小檗碱、黄连碱、药根碱等均有显著抗炎作用；黄连及小檗碱均有解热作用；黄连及小檗碱均有抗实验性胃溃疡，抑制胃液分泌，保护胃黏膜的作用；黄连水煎液、小檗碱均能抗糖尿病，具有降血糖作用。此外，还具有强心、抗心肌缺血、抗动脉粥样硬化、抗心律失常、降压、抗血小板聚集、抗肿瘤、降<dfn>血</dfn>脂<dfn>、抗痴呆</dfn>等作用。