---

&emsp;&emsp;本品为龙胆科植物条叶龙胆_Gentiana manshurica_ Kitag. 、龙胆_Gentiana scabra_ Bge. 、三花龙胆_Gentiana triflora_ Pall. 或滇龙胆_Gentiana rigescens_ Franch. 的干燥根及根茎<dfn>，习称“龙胆草”</dfn>。前三种习称“龙胆”，后一种习称**坚龙胆**。龙胆主产于吉林、辽宁、黑龙江、内蒙古，因以东北产量最大，故习称**关龙胆**。坚龙胆主产于云南。春、秋二季采挖，洗净，干燥，切段。本品气微，味甚苦。以色黄或色黄棕者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归肝**、**胆经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热燥湿**，**泻肝胆火**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿热黄疸**，**阴肿阴痒**，**带下**，**湿疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，清热燥湿之中，尤善清**下焦湿热**，常用治下焦湿热所致诸证。治**湿热黄疸**，常与[[苦参]]同用，如[[苦参丸]]**`《杂病源流犀烛》`**；或与[[栀子]]、[[大黄]]、[[白茅根]]等药同用；若治**湿热下注**，带下黄臭、阴肿阴痒、湿疹瘙痒，常配[[泽泻]]、[[木通]]、[[车前子]]等药，如[[龙胆泻肝汤]]**`《兰室密藏》`**。<br></br>
	
	2. **肝火头痛**，**目赤肿痛**，**耳鸣耳聋**，**胁痛口苦**，**强中**，**惊风抽搐**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒沉降**，善泻肝胆实火。治**肝火头痛**，目赤肿痛，耳鸣耳聋，强中，胁痛口苦，常配伍[[柴胡]]、[[黄芩]]、[[栀子]]等药，如[[龙胆泻肝汤]]**`《兰室密藏》`**；治**肝经热盛**，热极生风所致之高热惊风抽搐，常配伍[[牛黄]]、[[黄连]]、[[钩藤]]等药，如[[凉惊丸]]**`《小儿药性直诀》`**，或与[[大黄]]、[[芦荟]]、[[青黛]]等药同用，如[[当归龙荟丸]]**`《宣明论方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~6g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**者忌用，**阴虚津伤**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含龙胆苦苷、当药苷、三叶苷、苦龙苷、苦樟苷等环烯醚萜苷类<dfn>，</dfn>龙胆黄碱、龙胆碱<dfn>、</dfn>秦艽甲素、乙素、丙素等生物碱。此外，<dfn>本品</dfn>还含有龙胆三糖、$β$-谷甾醇等。**`《中国药典》`**规定本品龙胆含龙胆苦苷（$\ce{C_{16}H_{20}O_{9}}$）不得少于3.0%，坚龙胆含龙胆苦苷（$\ce{C_{16}H_{20}O_{9}}$）不得少于1.5%；饮片龙胆含龙胆苦苷（$\ce{C_{16}H_{20}O_{9}}$）不得少于2.0%，坚龙胆含龙胆苦苷（$\ce{C_{16}H_{20}O_{9}}$）不得少于1.0%。<br></br>
		%%1、老版没有“本品”
		2、老版是“以及”
		3、老版是“和”
		4、老版没有“本品”%%
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;龙胆水浸剂对石膏样毛癣菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用，对钩端螺旋体、金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌也有抑制作用；龙胆苦苷有抗炎作用。此外，<dfn>本品</dfn>还具有镇静、促进胃液及胃酸分泌、保肝、抑制心脏、减缓心率、降压及抗疟原虫等作用。<br></br>
