---
&emsp;&emsp;本品为豆科植物儿茶_Acacia catechu_ (L.f) Wild. 的去皮枝、干的干燥煎膏。主产于云南。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎膏，浓缩，干燥。本品气微，味涩、苦，略回甜。以表面黑褐色或棕褐色、有光泽、味苦涩者为佳。用时打碎。

- 【**药性**】
	**苦**、**涩**，**微寒**。**归心**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**活血止痛**，**止血生肌**，**收湿敛疮**，**清肺化痰**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **跌<dfn>仆</dfn>伤痛**
		
		&emsp;&emsp;本品苦泄，入心经，能**活血散瘀**，**疗伤止痛**，可治**跌打损伤**，**瘀滞肿痛**，可单用，或与[[血竭]]、[[自然铜]]、[[乳香]]等配伍。<br></br>
	
	2. **外伤出血**，**吐血衄血**
		
		&emsp;&emsp;本品苦泄收敛，既能**活血散瘀**，又能**收敛止血**，**`《本草纲目》`**谓其能“`涂金疮，一切诸疮，止血收湿`”，可用于多种内外出血病证，因其性凉清热，故尤宜于**血热出血**。治**外伤出血**，常配伍[[血竭]]、[[降香]]、[[白及]]等；治**内伤出血**，如**吐血**、**便血**、**崩漏**等，既可单用，也可配伍[[大黄]]、[[虎杖]]等药。<br></br>
	
	3. **疮疡不敛**，**湿疹**，**湿疮**，**牙疳**，**下疳**，**痔疮**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦燥性凉**，能**解毒收湿**，**敛疮生肌**，外用可治疗多种外科疮疡、痔疮等病症。治**疮疡溃烂**，**久不收口**，常配伍[[乳香]]、[[没药]]、[[冰片]]等，研末外敷；治**皮肤湿疮**，可配伍[[龙骨]]、[[轻粉]]等；治**口疮**，常配伍[[硼砂]]<dfn>， </dfn>等份为末，外搽患处；治**下疳阴疮**，单用研末，或配[[珍珠]]、[[冰片]]，研末外敷；治**痔疮肿痛**，以本品为末，配少许[[麝香]]，调敷患处。<br></br>
	
	4. **肺热咳嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品**性凉清热**，**味苦降泄**，入肺经，能**清肺化痰**，用治肺热咳嗽有痰，可配伍[[桑叶]]、[[硼砂]]、[[紫苏子|苏子]]等，如[[安肺宁嗽丸]]**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，1～3g，**包煎**；多入丸散服。外用适量。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄烷醇衍生物：儿茶素，表儿茶素；黄酮类成分：槲皮素，山柰素等。**`《中国药典》`**规定本品含儿茶素（$\ce{C_{15}H_{14}O_{6}}$）和表儿茶素（$\ce{C_{15}H_{14}O_{6}}$）的总量不得少于21.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;儿茶有收敛、止泻、降压等作用。右旋儿茶精对离体心先抑制后兴奋；能抑制酪氨酸脱羧酶之活性，抑制透明质酸酶<dfn>、</dfn>胆碱乙酰化酶，能抑制链激酶对纤维蛋白的溶解作用；体外试验<dfn>证明其</dfn>对多种皮肤真菌及金黄色葡萄球菌、多种杆菌等有一定抑制作用。<dfn>本品还具有抗肿瘤、抗病毒、保护肝脏及肾脏等作用。</dfn>