---
&emsp;&emsp;本品为马钱科植物马钱_S<dfn>*trychnos*</dfn><mark> </mark>nux-vomica_ L. 的成熟种子。主产于印度、越南、缅甸，现我国云南、广东、海南亦产。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干，即为**生**马钱子。用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色，即为**制**马钱子。**生**马钱子气微，味极苦；**制**马钱子微有香气，味极苦。**生**马钱子以个大、肉厚、表面灰棕色微带绿、有细密毛茸、质坚硬无破碎者为佳；**制**马钱子以表面鼓起、色棕褐、质酥松者为佳。

- 【**药性**】
	**苦**，**温**；**有大毒**。**归肝**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**通络止痛**，**散结消肿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **跌打损伤**，**骨折肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**性善通行**，**功善止痛**，为伤科疗伤止痛要药。治**跌打损伤**，**骨折肿痛**，常配伍[[麻黄]]、[[乳香]]、[[没药]]等，等份为丸，如[[九分散]]**`《急救应验良方》`**；亦可配伍[[乳香]]、[[红花]]、[[血竭]]等，如[[八厘散]]**`《医宗金鉴》`**；治**碰撞损伤**、**瘀血肿痛**，常配伍[[红花]]、[[半夏|生半夏]]、[[骨碎补]]等，加醋煎汤，熏洗患处。<br></br>
	
	2. **风湿顽痹**，**麻木瘫痪**
		
		&emsp;&emsp;本品善**搜筋骨间风湿**，**开通经络**，**透达关节**，止痛力强，为治疗**风湿顽痹**、**拘挛疼痛**、**麻木瘫痪**之常用药。张锡纯谓其“`开通经络，透达关节之力，远胜于他药。`”单用有效，亦可配伍[[麻黄]]、[[乳香]]、[[全蝎]]等为丸服。<br></br>
	
	3. **痈疽疮毒**，**咽喉肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒降泄**，~~既能清泄血热，又~~能**散结消肿**，且毒性大而能**攻毒止痛**，可用于痈疽、恶疮、丹毒、咽喉肿痛等。治**痈疽疮毒**，多作外用，单用即可；治**喉痹肿痛**，可与[[山豆根]]等为末吹喉。<br></br>

- 【**用法用量**】
	0.3～0.6g，**炮制**后入丸散用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇**禁用**；不宜多服<dfn>、</dfn>久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经**皮肤吸收**，外用不宜大面积涂敷。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含生物碱类成分：士的宁，马钱子碱，异士的宁，伪士的宁等。**`《中国药典》`**规定本品含士的宁（$\ce{C_{21}H_{22}N_{2}O_{2}}$）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（$\ce{C_{23}H_{26}N_{2}O_{4}}$）不得少于0.80%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;所含士的宁首先兴奋脊髓的反射机能，其次兴奋延髓的呼吸中枢及血管运动中枢，并能提高大脑皮层的感觉中枢机能；促进消化、增强食欲。马钱子碱有明显的镇痛和镇咳祛痰作用。马钱子水煎剂对流感嗜血杆菌、肺炎双球菌、甲型链球菌、卡他球菌以及许兰氏黄癣菌等有不同程度的抑制作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;成人1次服5～10$mg$的士的宁可致中毒，30$mg$致死。死亡原因为强直性惊厥反复发作造成衰竭及窒息死亡。中毒的主要表现为口干、头晕、头痛和胃肠道刺激症状<dfn>，</dfn>亦见~~心慌~~<dfn>室性心动过速</dfn>、肢体不灵、恐惧、癫痫样发作。