---
&emsp;&emsp;本品为龙胆科植物秦艽_Gentiana macrophylla_ Pall. 、麻花秦艽_Gentiana straminea_ Maxim. 、粗茎秦艽_Gentiana crassicaulis_ Duthie ex Burk. 或小秦艽_Gentiana dahurica_ Fisch. 的干燥根。前三种按性状不同分别习称“**秦艽**”和“**麻花艽**”，后一种习称“**小秦艽**”。主产于甘肃、青海、内蒙古、陕西、山西。春、秋二季采挖，除去泥沙；秦艽及麻花艽晒软，堆置“发汗”至表面呈红黄色或灰黄色时，摊开晒干，或不经“发汗”直接晒干；小秦艽趁鲜时搓去黑皮，晒干，切厚片。本品气特异，味苦、微涩。以色棕黄、气味浓厚者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**平**。**归胃**、**肝**、**胆经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**祛风湿**，**清湿热**，**舒筋络**，**止痹痛**，**退虚热**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风湿痹证**，**筋脉拘挛**，**骨节酸痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄**，质偏润而不燥，善于**祛风湿**<dfn>、</dfn>**舒筋络**<dfn>、</dfn>**止痹痛**，为“`风药中之润剂`”，能“`通关节，流行脉络`”，凡风湿痹痛，筋脉拘挛，骨节酸痛，无问寒热新久，均可配伍应用。因其性<dfn>平</dfn>偏凉，兼有**清热**作用，故对热痹尤为适宜，多配[[防己]]、[[络石藤]]、[[金银花|忍冬藤]]等；若配[[天麻]]、[[羌活]]、[[川芎]]等，可治风寒湿痹。<br></br>
	
	2. **中风半身不遂**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**祛风邪**，又善**舒筋络**，可用于中风半身不遂，口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜，四肢拘急，舌强不语等，单用或配伍均可。若与[[升麻]]、[[葛根]]、[[防风]]等配伍，可治中风口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜，言语不利，恶风恶寒者；与[[当归]]、[[熟地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“熟地”%%、[[白芍]]等同用，可治**血虚中风**者。<br></br>
	
	3. **湿热黄疸**
		
		&emsp;&emsp;本品苦以**降泄**，能清**肝胆湿热**而退黄。<dfn>治疗湿热黄疸，</dfn>**`《海上集验方》`**即单用为末服；亦可与[[茵陈|茵陈蒿]]、[[栀子]]、[[大黄]]等配伍。<br></br>
	
	4. **骨蒸潮热**，**小儿疳积发热**
		
		&emsp;&emsp;本品能**退虚热**，**除骨蒸**，为治虚热要药。治**骨蒸日晡潮热**，常与[[青蒿]]、[[地骨皮]]、[[知母]]等同用，如[[秦艽鳖甲散]]**`《卫生宝鉴》`**；若与[[人参]]、[[鳖甲]]、[[柴胡]]等配伍，可治**肺痿骨蒸劳嗽**；治小儿**疳积发热**，多与[[银柴胡]]、[[地骨皮]]等相伍。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含秦艽碱甲、乙、丙，龙胆苦苷，当药苦苷，马钱苷酸等。**`《中国药典》`**规定本品含龙胆苦苷（$\ce{C_{16}H_{20}O_{9}}$）和马钱苷酸（$\ce{C_{16}H_{24}O_{10}}$）的总量不得少于2.5%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;秦艽具有镇静、镇痛、解热、抗炎<dfn>、降血压</dfn>作用；能抑制反射性肠液的分泌；能明显降低胸腺指数，有抗组胺作用~~；对病毒、细菌、真菌皆有一定的抑制作用~~。秦艽碱甲能降低血压、升高血糖；龙胆苦苷能抑制$CCl_{4}$所致转氨酶升高，具有抗肝炎作用。