---
&emsp;&emsp;本品为卫矛科植物雷公藤_Tripterygium wilfordii_ Hook.f. 的干燥根或根的木质部。主产于浙江、安徽、福建、湖南。秋季挖取根部，去净泥土，晒干，或去皮晒干，切厚片。本品气微、特异，味苦微辛。以块大、断面红棕色者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**寒**；**有大毒**。**归肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**祛风除湿**，**活血通络**，**消肿止痛**，**杀虫解毒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风湿顽痹**
		
		&emsp;&emsp;本品有较强的**祛风湿**<dfn>、</dfn>**活血通络**之功，为治风湿顽痹要药，**苦寒清热**力强，**消肿止痛**功效显著，尤宜于关节红肿热痛、肿胀难消、晨僵、功能受限，甚至关节变形者。可单用内服或外敷，能改善功能活动，减轻疼痛。亦常与[[威灵仙]]、[[独活]]、[[防风]]等同用，并宜配伍[[黄芪]]、[[党参]]、[[鸡血藤]]等<ins>补气养血药</ins>，以防久服而克伐正气。<br></br>
	
	2. **麻风病**，**顽癣**，**湿疹**，**疥疮**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦燥除湿止痒**<dfn>、</dfn>**杀虫攻毒**，可用治多种皮肤病。治**麻风病**，可单用煎服，或配[[金银花]]、[[黄柏]]、[[当归]]等；治**顽癣**可单用，或随证配伍[[防风]]、[[荆芥]]、[[刺蒺藜]]等<ins>祛风止痒药</ins>内服或外用。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，现代也用治肾小球肾炎、肾病综合征、红斑狼疮、口眼干燥综合征、白塞病。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，1～3g，**先煎**。外用适量，研粉或捣烂敷；或制成酊剂、软膏涂擦。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有大毒，内服宜慎。外敷不可超过半小时，否则起<dfn>疱</dfn>%%老版为“泡”%%。凡有心、肝、肾器质性病变及白细胞减少者慎服。孕妇**禁服**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含生物碱类成分：雷公藤碱，雷公藤次碱，雷公藤戊碱，雷公藤新碱，雷公藤碱乙，雷公藤碱丁，雷公藤碱戊等；二萜类成分：雷公藤甲素（雷公藤内酯醇），雷公藤乙素，雷公藤酮，雷酮内酯，雷酚萜等；三萜类成分：<dfn>雷公藤红素、</dfn>雷公藤内酯甲，雷公藤内酯乙，雷藤三萜酸等。<dfn>本品</dfn>还含脂肪油、挥发油、蒽醌及多糖等。本品毒性很大，其毒性成分，也是有效成分，主要为二萜类与生物碱类成分。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;雷公藤有抗炎、镇痛、抗肿瘤、<dfn>抗纤维化、</dfn>抗生育作用；有降低血液黏滞性、抗凝、纠正纤溶障碍，改善微循环及降低外周血管阻力的作用；对多种肾炎模型有预防和保护作用，有促进肾上腺合成皮质激素样作用；对免疫系统主要表现为抑制作用，可减少器官移植后的急性排异反应；雷公藤红素可有效地诱异肥大细胞、白血病细胞的凋亡<dfn>；</dfn>雷公藤甲素能抑制白介素、粒细胞/巨噬细胞集落刺激因子表达，诱异嗜酸性细胞凋亡<dfn>。其</dfn>提取物对子宫、肠均有兴奋作用。<dfn>本品还</dfn>~~并~~有抑菌作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;使用雷公藤，轻者可出现恶心，呕吐，食少，食管下部烧灼感，口干，肠鸣，腹痛，腹泻，便秘，便血；白细胞、血小板减少；头晕，乏力，嗜睡；月经紊乱，闭经；影响睾丸生殖上皮，抑制精原细胞减数分裂；心悸，胸闷，心律不齐，心电图异常；湿疹样皮炎，皮疹，色素沉着，干燥，瘙痒，口周疱疹，口角炎，黏膜溃疡，少数见脱发及指（趾）甲变薄及软化。若服用过量，重者可致中毒，主要表现为剧烈呕吐，腹绞痛，腹泻，脉搏细弱，心电图改变，血压下降，体温降低，休克，尿少，浮肿，尿液异常；后期发生骨髓抑制，黏膜糜烂，脱发等，个别可有抽搐。主要死因是循环及肾功能衰竭。<br></br>

- 【**其他**】
	同属植物东北雷公藤_Tripterygium regelii_ Spragus et Takeda根的木质部在东北地区亦作雷公藤入药。