---
&emsp;&emsp;本品为木兰科植物厚朴_Magnolia officinalis_ Rehd. et Wils. 或凹叶厚朴_Magnolia officinalis_ Rehd. et Wils. var._ biloba_ Rehd. et Wils. 的干燥干皮、根皮及枝皮。主产于四川、湖北、浙江。4～6月剥取，根皮及枝皮直接阴干，干皮置沸水中微煮后，堆置阴湿处，“发汗”至内表面变紫褐色或棕褐色时，蒸软，取出，卷成筒状，干燥。本品气香，味辛辣、微苦。以皮厚、油性足、断面紫棕色、有小亮星、气味浓厚者为佳。切丝，生用或姜汁炙用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**温**。**归脾**、**胃**、**肺**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**燥湿**，**行气**，**消积**，**消痰平喘**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿滞伤中**，**脘痞吐泻**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦燥辛散**，既能**燥湿**，又能**下气**除胀满，为**消除胀满**的要药。治疗**湿阻中焦**，脘腹痞满，呕吐泄泻，常与[[苍术]]、[[陈皮]]等同用，如[[平胃散]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	2. **食积气滞**，**腹胀便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品可**行气宽中**，**消积异滞**。治疗**积滞便秘**，常与[[大黄]]、[[枳实]]同用，如[[厚朴三物汤]]**`《金匮要略》`**。若配[[大黄]]、[[芒硝]]、[[枳实]]，以达**峻下热结**<dfn>、</dfn>**消积<dfn>导</dfn>滞**之效，常用于**热结便秘**者，如[[大承气汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	3. **痰饮喘咳**
		
		&emsp;&emsp;本品能**燥湿消痰**，**下气平喘**。与[[紫苏子]]、[[陈皮]]、[[半夏]]等同用，治疗**痰饮阻肺**，肺气不降，咳喘胸闷者，如[[苏子降气汤]]**`《和剂局方》`**。若与[[麻黄]]、[[石膏]]、[[苦杏仁|杏仁]]等同用，用于**寒饮化热**，胸闷气喘，喉间痰声辘辘，烦躁不安者，如[[厚朴麻黄汤]]**`《金匮要略》`**。若与[[桂枝]]、[[苦杏仁|杏仁]]等同用，可治疗宿有喘病，因外感风寒而发者，如[[桂枝加厚朴杏子汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，**七情郁结**，**痰气互阻**，咽中如有物阻，咽之不下，吐之不出的**梅核气**证，亦可取本品**燥湿消痰**，**下气宽中**之效，配伍[[半夏]]、[[茯苓]]、[[紫苏叶|苏叶]]、[[生姜]]等药，如[[半夏厚朴汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品辛苦温燥，易耗气伤津，故**气虚津亏**者及孕妇当慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含酚性成分：厚朴酚，和厚朴酚等；木脂素类成分：木兰醇等。<dfn>其</dfn>还含挥发油、生物碱等。**`《中国药典》`**规定本品含厚朴酚（$\ce{C_{18}H_{18}O_{2}}$）与和厚朴酚（$\ce{C_{18}H_{18}O_{2}}$）的总量不得少于2.0%，姜厚朴不得少于1.6%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;厚朴煎剂对肺炎球菌、白喉杆菌、溶血性链球菌、枯草球菌、志贺~~及施~~氏痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌及若干皮肤真菌均有抑制作用。厚朴碱、异厚朴酚有明显的中枢性肌肉松弛作用。厚朴碱、木兰箭毒碱能松弛横纹肌<dfn>，</dfn>对肠管，小剂量出现兴奋，大剂量则为抑制。厚朴酚对实验性胃溃疡有防治作用。厚朴有降压作用，降压时反射性地引起呼吸兴奋，心率<dfn>加快</dfn>%%老版为“增加”%%。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**厚朴花**&emsp;本品为木兰科植物厚朴_Magnolia officinalis_ Rehd. et Wils. <mark> </mark>或凹叶厚朴_Magnolia officinalis_ Rehd. et Wils. var._ biloba_ Rehd. et Wils. 的干燥花蕾。性味**苦**，**微温**；**归脾**、**胃经**。功能**芳香化湿**，**理气宽中**。适用于脾胃湿阻气滞，胸脘痞闷胀满，纳谷不香。煎服，3～9g。