---

&emsp;&emsp;本品为豆科植物苦参_Sophora flavescens_ Ait. 的干燥根。我国大部分地区均产。春、秋二季采挖，除去根头及小支根，洗净，干燥；或趁鲜切片，干燥。本品气微，味极苦。以切面色黄白、味极苦者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归心**、**肝**、**胃**、**大肠**、**膀胱经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热燥湿**，**杀虫止痒**，**利尿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿热泻痢**，**便血**，**黄疸**，**赤白带下**，**阴肿阴痒**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒之性较强，既**清热燥湿**，又兼**利尿**，使湿热之邪外出，可用治多种湿热证。治湿热蕴结胃肠，腹痛泄泻或下痢脓血，可单用本品制丸服，或与[[木香]]同用，如[[香参丸]]**`《奇方类编》`**。治便血、痔漏出血，可与[[地榆]]、[[生地黄]]等同用<dfn>；</dfn>%%老版句号，新版分号%%治湿热黄疸，可与[[龙胆]]、[[栀子]]等同用。治湿热带下、阴肿阴痒，可配[[蛇床子]]、[[鹤虱]]等药。<br></br>
	
	2. **湿疹湿疮**，**皮肤瘙痒**，**疥癣麻风**，**滴虫性阴道炎**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**清热燥湿**，又能**杀虫止痒**，为治皮肤病之要药，内服外用均可。治**湿疹**、**湿疮**，单用煎水外洗有效，或与[[黄柏]]、[[蛇床子]]煎水外洗。治**皮肤瘙痒**，可配伍[[皂荚|皂角]]、[[荆芥]]等药；若配[[防风]]、[[蝉蜕]]、[[荆芥]]等药，可治**风疹瘙痒**，如[[消风散]]**`《外科正宗》`**；治**疥癣瘙痒**，可与[[黄柏]]、[[蛇床子]]、[[地肤子]]等配伍<dfn>，</dfn>%%老版分号，新版句号%%或与[[硫黄]]、[[白矾|枯矾]]制成软膏外涂。治滴虫性阴道炎，多煎水灌洗或作栓剂外用。<br></br>
	
	3. **湿热淋痛**，**尿闭不通**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**清热**，又能**利尿**，用治**湿热蕴结**之小便不利、灼热涩痛、尿闭不通，常与[[石韦]]、[[车前子]]、[[栀子]]等药同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，4.5~9g。外用适量，煎汤洗患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**及**阴虚津伤**者忌用或慎用。不宜与**[[藜芦]]**同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含苦参碱、氧化苦参碱、异苦参碱、槐果碱、异槐果碱、氧化槐果碱、槐胺碱等生物碱。此外，<dfn>本品</dfn>还含有苦参醇、新苦参醇、苦参酮、异苦参酮等黄酮类化合物。**`《中国药典》`**规定本品含苦参碱（$\ce{C_{15}H_{24}N_{2}O}$）和氧化苦参碱（$\ce{C_{15}H_{24}N_{2}O_{2}}$）的总量不得少于1.2%，饮片含苦参碱（$\ce{C_{15}H_{24}N_{2}O}$）和氧化苦参碱（$\ce{C_{15}H_{24}N_{2}O_{2}}$）的总量不得少于1.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;苦参煎剂及苦参碱对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、乙型<dfn>溶血性</dfn>链球菌、结核杆菌等有明显抑制作用；苦参碱、氧化苦参碱对乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒、柯萨奇病毒、腺病毒具有较强的抑制作用，并对毛癣菌、黄癣菌、红色表皮癣菌等皮肤真菌具有不同程度<dfn>的</dfn>抑制作用；苦参碱、氧化苦参碱具有抗炎、抗过敏作用。此外，<dfn>本品</dfn>还具有抗心律失常、抗肿瘤、升高白细胞、保肝、抑制免疫、镇静、平喘等作用。