---

&emsp;&emsp;本品为芸香科植物黄皮树_Phellodendron chinense_ Schneid. 或黄檗_ Phellodendron amurense_ Rupr. 的干燥树皮。前者习称**川黄柏**，后者习称**关黄柏**。**`《中国药典》`**<dfn>称前者为黄柏，后者为关黄柏。</dfn>**川**黄柏主产于四川、贵州，**关**黄柏主产于辽宁、吉林、河北。剥取树皮，除去粗皮，晒干；润透，切片或切丝。本品气微，味极苦，嚼之有黏性。以皮厚、色鲜黄、味极苦者为佳。生用或盐水炙、炒炭用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归肾**、**膀胱经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热燥湿**，**泻火解毒**，**除骨蒸**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿热泻痢**，**黄疸尿赤**，**带下阴痒**，**热淋涩痛**，**脚气痿躄**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒沉降**，长于**清<dfn>泄</dfn>%%老版为“泻”%%下焦湿热**。治湿热**泻痢**，常与[[白头翁]]、[[黄连]]、[[秦皮]]同用，如[[白头翁汤]]**`《伤寒论》`**；若与[[栀子]]同用，可治湿热**黄疸尿赤**，如[[栀子柏皮汤]]**`《伤寒论》`**；<dfn>治</dfn>湿热下注之**带下黄浊**臭秽、阴痒，常与[[山药]]、[[芡实]]、[[车前子]]等同用，如[[易黄汤]]**`《傅青主女科》`**；治湿热下注膀胱，**小便短赤热痛**，常配[[萆薢]]、[[茯苓]]、[[车前子]]等药，如[[萆薢分清饮]]**`《医学心悟》`**；治湿热下注所致**脚气肿痛**、**痿软无力**，常配[[苍术]]、[[牛膝]]，如[[三妙丸]]**`《医学心悟》`**。<br></br>
	
	2. **骨蒸劳热**，**盗汗**，**遗精**
		
		&emsp;&emsp;本品主**入肾经**，善**泻相火**、**退骨蒸**。治阴虚火旺，骨蒸潮热、遗精盗汗等，常与[[知母]]**相须**为用，并配[[生地黄]]、[[山药]]等药，如[[知柏地黄丸]]**`《医宗金鉴》`**；或与[[熟地黄]]、[[龟甲]]等同用，如[[大补阴丸]]**`《丹溪心法》`**。<br></br>
	
	3. **疮疡肿毒**，**湿疹湿疮**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**清热燥湿**，又能**泻火解毒**。治疮疡肿毒，内服<dfn>、</dfn>外用均可。**内服**以本品配[[黄芩]]、[[黄连]]、[[栀子]]，如[[黄连解毒汤]]**`《外台秘要》`**`引崔氏方`；**外用**配[[大黄]]、[[黄连]]为末，**醋**调外搽。治**湿疹瘙痒**，可与[[苦参]]、[[白鲜皮]]等配伍，亦可配[[石膏|煅石膏]]等<dfn>份</dfn>%%老版为“分”%%为末，外撒或**油**调搽患处。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~12g。外用适量。清热燥湿、泻火解毒宜**生用**，滋阴降火宜**盐炙用**，止血多**炒炭用**。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品苦寒伤胃，**脾胃虚寒**者忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含小檗碱、木兰花碱、黄柏碱、药根碱、掌叶防己碱等多种生物碱。此外，<dfn>本品</dfn>还含有黄柏内酯、黄柏酮、黄柏酮酸等苦味质成分<dfn>，</dfn>%%老版是“及”，新版是“，”%%$7$-脱氢豆甾醇、$β$-谷甾醇、菜油甾醇等甾体成分。**`《中国药典》`**规定川黄柏含小檗碱以盐酸小檗碱（$\ce{C_{20}H_{17}NO_{4} \cdot HCl}$）计不得少于3.0%，含黄柏碱以盐酸黄柏碱（$\ce{C_{20}H_{23}NO_{4} \cdot HCl}$）计不得少于0.34%；关黄柏含小檗碱以盐酸小檗碱（$\ce{C_{20}H_{17}NO_{4} \cdot HCl}$）计不得少于0.60%，含黄柏碱以盐酸黄柏碱（$\ce{C_{20}H_{23}NO_{4} \cdot HCl}$）计不得少于0.30%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品所含的小檗碱、药根碱、掌叶防己碱等生物碱，对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、结核杆菌、溶血性链球菌等均有一定抑制作用；对白色念珠菌、絮状表皮癣菌、大小孢子菌等皮肤致病性真菌具有较强的抑制作用<dfn>；</dfn>对流感病毒、乙肝表面抗原也有抑制作用<dfn>。</dfn>黄柏及所含小檗碱有显著抗炎性增生，并有抗溃疡，利胆作用。此外，<dfn>本品</dfn>还具有抗心律失常、降压、镇静<dfn>，</dfn>降血糖、抗痛风等作用。