---
tags: 病因
pages: 128
aliases: 病源,病邪,致病因素
---
&emsp;&emsp;凡能~~导致~~<dfn>引起</dfn>疾病发生的原因，称为病因。清·徐大椿`《医学源流论·病同因别论》`说：“凡人之所苦谓之病，所以致此病者谓之因。”病因又称为<dfn>致病因素、</dfn>病源、病邪等。病因学说，是研究各种病因的概念、形成、性质、致病特点及其所致病证临床表现的理论，是中医学理论体系的重要组成部分。

&emsp;&emsp;中医病因学以整体观念为指导思想，将人与自然环境和社会环境、人体内部各种组织结构、脏腑经络的生理功能、临床实践的经验总结等结合起来，用普遍联系和发展变化的观点，辩证地探求环境、外邪、精神、体质等在发病过程中的作用，从而构建中医病因学理论。

&emsp;&emsp;“六气病源”说被称为病因学说的创始。秦国名医医和提出：“六气，曰阴、阳、风、雨、晦、明也……阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾”`《左传·昭公元年》`。六气病源以阴阳为纲，淫生六疾统于阴阳，为最早的病因理论。`《黄帝内经》`以阴阳为总纲~~进行~~分类，如`《素问·调经论》`说：“夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。”将病因与发病相结合，明确分为阴阳两大类，即来自于自然界气候异常变化，多伤人外部肌表的，归属于阳邪；凡饮食不节，居处失宜，起居无常，房事失度，情志过激，多伤人内在脏腑精气的，归属于阴邪。此外，`《黄帝内经》`还提出了病因的“三部”分类法，如`《灵枢·百病始生》`说：“夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，清湿喜怒。喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清湿则伤下。三部之气，所伤异类。”东汉·张机将病因与发病途径相结合，指出：“千般疢难，不越三条：一者，经络受邪入脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤。以此详之，病由都尽”`《金匮要略·脏腑经络先后病脉证》`。晋·葛洪`《肘后备急方·三因论》`则认为疾病的发生，“一为内疾，二为外发，三为它犯。”隋·巢元方`《诸病源候论》`首次提出了具有传染性的“乖戾之气”。宋·陈无择进一步提出“三因学说”，`《三因极一病证方论·三因论》`指出：“六淫，天之常气，冒之则先自经络流入，内合于脏腑，为外所因；七情，人之常性，动之则先自脏腑郁发，外形于肢体，为内所因；其如饮食饥饱，叫呼伤气，金疮踒折，疰忤附着，畏压溺等，有悖常理，为不内外因。”即六淫邪气侵犯为外所因，七情所伤为内所因，饮食劳倦、跌仆金刃及虫兽所伤等为不内外因。“三因学说”进一步明确了不同的病因有不同的侵袭和传变途径。这种将致病因素与发病途径结合起来进行病因分类的方法，使中医学病因理论更趋完善<dfn>合理</dfn>，对后世影响很大。中医学对病因的研究不断发展和创新，形成了独特的病因学理论，广泛应用于临床实践。

&emsp;&emsp;中医探求病因的主要方法：
1. 问诊求因<br>
	&emsp;&emsp;通过问诊，了解发生疾病的~~原因~~<dfn>客观条件</dfn>。如外感六淫、疠气，情志内伤，饮食所伤<dfn>、外伤</dfn>等。这一方法简便易行，但有一定局限性，有时无法得到正确结果。<br></br>
	
2. 辨证求因<br>
	&emsp;&emsp;又称“审证求因”。辨证求因，是以临床表现为主要依据，通过分析病证的症状、体征来推求病因，为中医探究和认识病因的特有方法。<br></br>

&emsp;&emsp;中医病因学理论重点研究各类病因的形成、性质和致病特点，探讨各种病因所致病证的临床特征，这样才能更好地指导疾病的诊断和防治。

&emsp;&emsp;本章根据病因的来源、形成<dfn>过程</dfn>、致病途径及致病特点，分为[[外感病因]]、[[内伤病因]]、[[病理产物性病因]]、[[其他病因]]四<dfn>大</dfn>类