---
&emsp;&emsp;本品为水蛭科动物蚂蟥_Whit~~e~~mania pigra_ Whitman、水蛭_Hirudo nipponia_ Whitman或柳叶蚂蟥_Whit~~e~~mania_<mark> </mark>_acranulata_ Whitman的干燥全体。全国大部分地区均产。夏、秋二季捕捉，用沸水烫死，晒干或低温干燥。本品气微腥。以色黑褐者为佳。生用，或用滑石粉烫后用。

- 【**药性**】
	**咸**、**苦**，**平**；**有小毒**。**归肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**破血通经**，**逐瘀消癥**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **血瘀经闭**，**癥瘕痞块**
		
		&emsp;&emsp;本品**咸苦入血通泄**，主归肝经，**破血逐瘀**力强，常用于瘀滞重症。治**血滞经闭**，**癥瘕痞块**，常与[[虻虫]]**相须**为用，也常配[[三棱]]、[[莪术]]、[[桃仁]]等药，如[[抵当汤]]**`《伤寒论》`**；若兼**体虚**者，可配伍[[人参]]、[[当归]]等<ins>补益气血药</ins>，如[[化癥回生丹]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **中风偏瘫**，**跌打损伤**，**瘀滞心腹疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品有**破血逐瘀**<dfn>、</dfn>**通经活络**之功，又常用于中风偏瘫，跌打损伤，瘀滞心腹疼痛。治疗**中风偏瘫**，可与[[地龙]]、[[当归]]、[[红花]]等~~药~~配伍；治**跌打损伤**，常配伍[[苏木]]、[[自然铜]]、[[刘寄奴]]等；治**瘀血内阻**，**心腹疼痛**，**大便不通**，常配伍[[大黄]]、[[虎杖]]、[[牵牛子]]等。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，1～3g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇及月经过多者**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含氨基酸<dfn>：谷氨酸，天冬氨酸，亮氨酸，赖氨酸，缬氨酸等；</dfn>溶血甘油磷脂类成分<dfn>：$1$-$O$-十六烷基-磷酰胆碱、$1$-$O$-十八烷基-磷酰胆碱、$1$-$O$-十四烷基-磷酰胆碱、$1$-$O$-$9$-顺-十六烷基-磷酰胆碱、$1$-$O$-十六酰-磷酰胆碱、三半乳糖基神经酰胺</dfn>。<dfn>本品</dfn>还含蛋白质、肝素及抗凝血酶、水蛭素等。**`《中国药典》`**规定每1g含抗凝血酶活性水蛭应不低于16.0$U$，蚂蟥、柳叶蚂蟥应不低于3.0$U$。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;水蛭水煎剂有强抗凝血作用，对肾缺血有明显保护作用。水蛭提取物、水蛭素对血小板聚集有明显的抑制作用，抑制大鼠体内血栓形成。水蛭煎剂能改善血液流变学，降血脂，消退动脉粥样硬化斑块，增加心肌营养性血流量；促进脑血肿吸收，解颅内压升高，改善局部血循环，保护脑组织免遭破坏，对皮下血肿也有明显抑制作用。水蛭素对肿瘤细胞也有抑制作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;水蛭煎剂对脾胃虚弱以及消化系统疾病患者易引起恶心、呕吐、腹痛腹泻反应以及引起胃溃疡；水蛭煎剂对个别患者有过敏反应，主要表现为皮肤红疹、瘙痒，以及过敏性紫癜等。