---
&emsp;&emsp;本品为鲮鲤科动物穿山甲_Manis pentadacty<dfn>*l*</dfn>a_ Linnaeus的鳞甲。主产于广西、广东、贵州、云南。收集鳞甲，洗净，晒干。本品气微腥，味淡。以片匀、半透明、不带皮肉者为佳。生用；或砂烫用，或砂烫后醋淬用，用时捣碎。

- 【**药性**】
	**咸**，**微寒**。**归肝**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**活血消癥**，**通经下乳**，**消肿排脓**，**搜风通络**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **血滞经闭**，**癥瘕**
		
		&emsp;&emsp;本品**性善走窜**，**功专行散**，既能**活血祛瘀**，又能**消癥通经**，善治血滞经闭，癥瘕。治**血瘀经闭**，常配伍[[当归]]、[[红花]]、[[桃仁]]等；治**癥瘕**，常配伍[[鳖甲]]、[[大黄]]、[[赤芍]]等。<br></br>
	
	2. **产后乳汁不通**
		
		&emsp;&emsp;本品**性善走窜**，能**通达畅行气血**，擅长**通经下乳**，为治疗产后乳汁不下之要药。可单用研末，以酒冲服；或与[[王不留行]]、[[木通]]、[[通草]]等同用；治**气血不足**之乳汁稀少，常配伍[[黄芪]]、[[党参]]、[[当归]]等；治**肝气郁滞**所致乳汁不下，乳房胀痛，常配伍[[当归]]、[[柴胡]]、[[川芎]]等。<br></br>
	
	3. **痈肿疮毒**，**瘰疬**
		
		&emsp;&emsp;本品能**活血消痈**，**消肿排脓**，可使脓未成者消散，脓已成者速溃，为治疗疮疡肿痛之要药。**疮痈初起**，常配伍[[金银花]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“银花”%%、[[天花粉]]、[[皂荚|皂角刺]]等，如[[仙方活命饮]]**`《校注妇人良方》`**；治**疮痈脓成未溃**，常配伍[[黄芪]]、[[当归]]、[[皂荚|皂角刺]]等，如[[透脓散]]**`《外科正宗》`**；治**瘰疬**，常配伍[[夏枯草]]、[[浙贝母|贝母]]、[[玄参]]等。<br></br>
	
	4. **风湿痹痛**，**中风瘫痪**，**麻木拘挛**
		
		&emsp;&emsp;本品性善走窜，**内达脏腑**，**外通经络**，活血祛瘀力强，能通利经络，透达关节，可治经络不通之证。治**风湿痹痛**，**关节不利**，**麻木拘挛**，常配伍[[川芎]]、[[羌活]]、[[蕲蛇]]等；治**中风瘫痪**，**手足不<dfn>遂</dfn>**%%老版为“举”%%，常配伍[[川乌]]、[[全蝎]]等。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g，一般炮制后用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用；痈肿已溃者忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含<dfn>蛋白质、</dfn>氨基酸、~~角蛋白、~~<dfn>硬脂酸、胆甾醇、脂肪族酰胺、环二肽、</dfn>挥发油、~~水溶性~~生物碱~~、硬脂酸、胆固醇~~<dfn>及微量元素</dfn>等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~穿山甲水煎液能明显延长小鼠和大鼠凝血时间，降低血液黏度。穿山甲水提醇沉液有直接扩张血管壁降低外周阻力，显著增加股动脉血流量的作用；穿山甲水提液和醇提液有抗炎作用，水提液尚有抗心肌缺氧、升高白细胞的作用。~~<dfn>穿山甲及其主要活性成分对血液及心血管系统具有降低血液黏度、延长凝血时间、扩张血管、升高白细胞、抗骨髓微循环障碍的作用。此外，本品还具有抗炎、镇痛、抑制乳腺增生、促进泌乳等作用。</dfn>