---
&emsp;&emsp;本品为姜科植物蓬莪术_Curcuma phaeocaulis_ Val. 、广西莪术_Curcuma_<mark> </mark>_kwangsiensis_ S.<dfn>G.</dfn>lee et C.F.Liang或温郁金_Curcuma_<mark> </mark>_wenyujin_ Y.H.Chen et C.Ling的干燥根茎。后者习称“温莪术”。主产于四川、广西、浙江。冬季茎叶枯萎后采挖，洗净，蒸或煮至透心，晒干或低温干燥后除去须根和杂质。切厚片。本品气微香，味微苦而辛。以质坚实、香气浓者为佳。生用或醋制用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**温**。**归肝**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**破血行气**，**消积止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **癥瘕痞块**，**瘀血经闭**，**胸痹心痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄温通**，既入血分，又入气分，能**破血行气**，**散瘀消癥**，**消积止痛**，适用于**气滞血瘀**、**食积日久**而成的癥瘕积聚，以及**气滞**、**血瘀**、**食停**、**寒凝**所致的诸~~般~~痛证，常与**[[三棱]]相须为用**。治**经闭腹痛**，**腹中痞块**，常配伍[[三棱]]、[[当归]]、[[香附]]等；治**胁下痞块**，常配伍[[丹参]]、[[三棱]]、[[鳖甲]]等；治**血瘀经闭**、**痛经**，常配伍[[当归]]、[[红花]]、[[牡丹皮]]等；治**胸痹心痛**，常配伍[[丹参]]、[[川芎]]等；治**体虚**而**久瘀不消**，常配伍[[黄芪]]、[[党参]]等以**消补兼施**。<br></br>
	
	2. **食积气滞**，**脘腹胀痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄**，能**行气止痛**，**消食化积**，可用于**食积气滞**，脘腹胀痛，常配伍[[枳实]]、[[青皮]]、[[槟榔]]等；治**脾虚食积**，脘腹胀痛，常配伍[[党参]]、[[白术]]、[[茯苓]]等。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品既**破血祛瘀**，又**消肿止痛**，也可用于跌打损伤，瘀肿疼痛，常与其他<ins>活血疗伤药</ins>同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～9g。**醋制**后可加强祛瘀止痛作用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇及月经过多者**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;~~主要含挥发油：吉马酮，莪术二酮，莪术醇，莪术螺内酯，温郁金醇，姜烯，龙脑，莪术呋喃酮，松油烯，丁香酚等；酚性成分：姜黄素等。~~<dfn>本品主要含挥发油和姜黄素类成分，挥发油中包括莪术醇、$\beta$-榄香烯、莪术二酮、呋喃二烯、吉马酮、莪术酮等 </dfn>**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于1.5%（$mL/g$），饮片不得少于1.0%（$mL/g$）。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~莪术挥发油制剂有抗癌作用。温莪术挥发油能抑制多种致病菌的生长；莪术油有抗炎、抗胃溃疡、保肝和抗早孕等作用。莪术水提液可抑制血小板聚集，促进微动脉血流恢复，促进局部微循环恢复；莪术水提醇沉液对体内血栓形成有抑制作用。此外，莪术对呼吸道合胞病毒有直接灭活作用。~~<dfn>莪术及主要活性成分可通过抑制增殖、诱导凋亡、直接破坏、抑制转移与侵袭、抑制血管生成、增强化疗药物敏感性、增强机体免疫功能等产生显著抗肿瘤作用；可抑制血小板聚集、抗血栓形成及改善血液流变学；可抗胃溃疡并具有保肝作用。此外，本品还具有抗炎、镇痛作用。</dfn>