---
&emsp;&emsp;本品为桔梗科植物党参 _Codonopsis pilosula_ (Franch.) Nannf. 、素花党参_Codonopsis pilosula_ Nannf. var._ modesta_ (Nannf.) L.T.Shen或川党参_Codonopsis tangshen_ Oliv. 的干燥根。前二者主产于甘肃、四川；后者主产于四川、湖北、陕西。秋季采挖，洗净，晒干，切厚片。本品有特殊香气，气味浓，味微甜。以质柔润、味甜者为佳。生用或米炒用。

- 【**药性**】
	**甘**，**平**。**归脾**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补脾益肺**，**养血生津**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **脾肺气虚**，**食少倦怠**，**咳嗽虚喘**
		
		&emsp;&emsp;本品**味甘性平**，主归脾、肺二经，有与[[人参]]类似的**补益脾肺**之气作用而药力较弱，为**补中益气**之良药。治**脾气虚弱**，倦怠乏力、食少便溏等症，常与补气健脾除湿的[[白术]]、[[茯苓]]等同用。治**肺气亏虚**，咳嗽气短<dfn>、</dfn>声低懒言等症，可与[[黄芪]]、[[蛤蚧]]等药同用，以**补益肺气**<dfn>、</dfn>**定喘止咳**。现代临床治疗脾肺气虚的**轻证**，常用本品以代替古方中的[[人参]]。<br></br>
	
	2. **气血不足**，**面色萎黄**，**头晕乏力**，**心悸气短**
		
		&emsp;&emsp;本品有**气血双补**之功，故适用于**气虚不能生血**，或**血虚无以化气**，而见面色苍白或萎黄、乏力、头晕、心悸等症的**气血两虚**证，常配伍[[黄芪]]、[[当归]]、[[熟地黄]]等~~药~~，以增强**补益气血**之功。<br></br>
	
	3. **气津两伤**，**气短口渴**，**内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品有**补气生津**作用，适用于**气津两伤**，**气短口渴**，以及**内热消渴**，可与[[麦冬]]、[[五味子]]、[[黄芪]]等~~药~~同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～30g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜与[[藜芦]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含党参多糖、党参苷、植物甾醇、党参内酯、黄酮类、酚酸类、生物碱、香豆素类、无机元素、氨基酸、微量元素等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;党参水煎醇沉液能调节胃肠运动、抗溃疡。党参水煎液能刺激胃泌素释放。党参多糖能促进双歧杆菌的生长，调节肠道菌群比例失调；能升高外周血血红蛋白，促进脾脏代偿造血功能；还能增强免疫功能。党参皂苷能兴奋呼吸中枢。党参水、醇提液和党参多糖均能改善学习记忆能力，具有益智抗痴呆作用。此外，党参有延缓衰老、抗缺氧、抗辐射、降低血糖、调节血脂和抗心肌缺血等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**明党参**&emsp;本品为伞形科植物明党参_Changium smyrnioides_ Wolff的干燥根。主产于江苏、安徽、浙江。4～5月采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮至无白心，取出，刮去外皮，漂洗，干燥。味**甘**、**微苦**，**性微寒**；归**肺**、**脾**、**肝经**。功能**润肺化痰**，**养阴和胃**，**平肝**，**解毒**。适用于肺热咳嗽，呕吐反胃，食少口干，目赤眩晕，疔毒疮疡。煎服，6～12g。