---
&emsp;&emsp;本品为豆科植物甘草_Glycyrrhiza uralensis_ Fisch. 、胀果甘草_Glycyrrhiza inflate_ Bat. 或光果甘草_Glycyrrhiza glabra_ L. 的干燥根和根茎。主产于内蒙古、甘肃、黑龙江。春、秋二季采挖，除去须根，晒干，切厚片。本品气微，味甜而特殊。以皮细而紧、外皮色红棕、粉性足、味甜者为佳。生用或蜜炙用。

- 【**药性**】
	**甘**，**平**。**归心**、**肺**、**脾**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补脾益气**，**清热解毒**，**祛痰止咳**，**缓急止痛**，**调和诸药**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **脾胃虚弱**，**倦怠乏力**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘能补虚**，归脾胃经，能补脾胃不足而益中气，因其作用和缓，故多作辅助药用。治**脾胃虚弱**，**中气不足**，体倦乏力，食少便溏等症，常与[[人参]]、[[白术]]、[[茯苓]]同用共成补脾益气之剂，如[[四君子汤]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	2. **心气不足**，**心悸气短**，**脉结代**
		
		&emsp;&emsp;本品归心经，能**补益心气**<dfn>、</dfn>**益气复脉**。适用于**心气不足**所致的脉结代，心动悸，气短，如**`《伤寒类要》`**单用本品治**伤寒心悸**<dfn>、</dfn>脉结代者。若属**气血两虚**所致者，常与[[人参]]、[[阿胶]]、[[生地黄]]等<ins>补气养血药</ins>配伍，如[[炙甘草汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	3. **痈肿疮毒**，**咽喉肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品还长于**解毒**，临床应用十分广泛。生用药性偏凉，能**清解热毒**，可用于多种热毒证。治**热毒疮疡**，可单用煎汤浸渍，或熬膏内服；临床更多与[[金银花]]、[[连翘]]、[[紫花地丁]]等<ins>清热解毒药</ins>配伍。治**热毒上攻**，咽喉肿痛，若红肿不甚者，可单用，或与[[桔梗]]同用，如[[桔梗汤]]**`《金匮要略》`**；**红肿较甚**者，宜与[[射干]]、[[山豆根]]、[[牛蒡子]]等<ins>解毒利咽</ins>之品配伍。<br></br>
	
	4. **咳嗽痰多**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘润平和**，归肺经，能**祛痰止咳**。随证配伍，可用于寒热虚实多种咳喘，有痰无痰均宜。如治**风寒咳喘**，可配伍[[麻黄]]、[[苦杏仁]]，如[[三拗汤]]**`《和剂局方》`**；治**肺热咳喘**，可配伍[[石膏]]、[[麻黄]]、[[苦杏仁]]，如[[麻杏甘石汤]]**`《伤寒论》`**；治**寒痰咳喘**，可配伍[[干姜]]、[[细辛]]等药，如[[苓甘五味姜辛汤]]**`《金匮要略》`**；治**湿痰咳嗽**，常配伍[[半夏]]、[[茯苓]]等~~药~~，如[[二陈汤]]**`《和剂局方》`**；治**肺虚咳嗽**，可配伍[[黄芪]]、[[太子参]]等药。<br></br>
	
	5. **脘腹**、**四肢挛急疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**味甘能缓**，又善于**缓急止痛**，对**脾虚肝旺**的脘腹挛急作痛或**阴血不足**的四肢挛急作痛，均常与[[白芍]]**相须**为用，如[[芍药甘草汤]]**`《伤寒论》`**。临床常以[[芍药甘草汤]]为基础，随证配伍用于**血虚**、**血瘀**、**寒凝**等多种原因所致的脘腹、四肢挛急作痛。<br></br>
	
	6. **缓解药物毒性**、**烈性**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘平**，**药性和缓**，与寒热补泻各类药物同用，能缓和烈性或减轻毒副作用，有**调和百药**之功，故有“`国老`”之称。如[[白虎汤]]**`《伤寒论》`**中与**石膏**、**知母**同用，**以防寒凉伤胃**；[[四逆汤]]**`《伤寒论》`**中与**附子**、**干姜**同用，**以防温燥伤阴**，并可降低[[附子]]的毒性；[[调胃承气汤]]**`《伤寒论》`**中与**大黄**、**芒硝**同用，**以缓其峻下之势**，使泻不伤正，并缓解[[大黄]]、[[芒硝]]刺激胃肠引起的腹痛；[[十全大补汤]]**`《和剂局方》`**中与[[人参]]、[[黄芪]]、[[熟地黄]]等同用，**以调和脾胃**，使补虚药效**缓慢持久**；[[半夏泻心汤]]**`《伤寒论》`**中与[[黄芩]]、[[黄连]]、[[干姜]]、[[半夏]]等同用，又能**协调寒热**，**平调升降**。此外，本品对药物或食物所致中毒，有一定的解毒作用。对于药物或食物中毒的患者，在积极送医院抢救的同时，可用本品辅助**解毒救急**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，2～10g。清热解毒宜**生**用，补中缓急、益气复脉宜**蜜炙**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜与[[海藻]]、[[京大戟]]、[[京大戟|红大戟]]、[[甘遂]]、[[芫花]]同用。本品有助湿壅气之弊，**湿盛胀满**、**水肿**者不宜用。大剂量久服可导致水钠<ruby>潴<rp>(</rp><rt>zhū</rt><rp>)</rp></ruby>留，引起浮肿。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含甘草皂苷、甘草酸、甘草次酸等三萜类，甘草黄酮、异甘草黄酮、甘草素、异甘草素等黄酮类<dfn>；</dfn>还含有生物碱、多糖、香豆素、氨基酸及少量的挥发性成分等。**`《中国药典》`**规定本品含甘草皂苷（$\ce{C_{21}H_{22}O_{9}}$）不得少于0.50%，炙甘草不得少于0.50%；含甘草酸（$\ce{C_{42}H_{62}O_{16}}$）不得少于2.0%，炙甘草不得少于1.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;甘草次酸和黄酮类成分具有抗心律失常作用。甘草酸类和黄酮类物质是甘草抗溃疡的两大主要活性成分。甘草水提物、甘草次酸、甘草的黄酮部位具有抗幽门螺杆菌作用。甘草水煎液、甘草浸膏、甘草素、异甘草素、甘草总黄酮等均可降低肠管紧张度，减少收缩幅度，具有解痉作用。甘草酸、甘草次酸及甘草的黄酮类化合物具有镇咳、祛痰、平喘作用。此外，甘草有抗利尿、降血脂、保肝和类似肾上腺皮质激素样作用。