---
&emsp;&emsp;本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂_Apis cerana_ Fabricius或意大利蜜蜂_Apis mellifera_ Linnaeus所酿的蜜。全国大部分地区均产。春至秋季采收，滤过。本品气芳香，味极甜。以稠如凝脂、味甜纯正者为佳。

- 【**药性**】
	**甘**，**平**。**归肺**、**脾**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补中**，**润燥**，**止痛**，**解毒**；**外用生肌敛疮**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **脾气虚弱**，**脘腹挛急疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**性味甘平**，归脾经，为富含营养成分的<ins>补脾益气药</ins>，适用于**脾气虚弱**，**营养不良**者，可作食品服用。尤多作为滋补的丸剂、膏剂的**赋型剂**，或作为炮炙某些<ins>补益药</ins>的**辅料**。不仅取其矫味和黏性，还主要取其**补养**和**缓和药性**的作用。对于**中虚脘腹疼痛**，腹痛喜按，空腹痛甚，食后稍安者，本品既能**补中**，又能**缓急止痛**，可**标本兼顾**。单用，或与[[白芍]]、[[甘草]]等<ins>补中缓急止痛</ins>之品配伍。<br></br>
	
	2. **肺燥干咳**
		
		&emsp;&emsp;本品入肺经，能**润肺止咳**，且有**补益肺气**之功。治**虚劳咳嗽**日久，**气阴耗伤**，气短乏力，咽燥痰少者，可单用；亦可配伍[[人参]]、[[生地黄]]等<ins>补气养阴药</ins>，如[[琼玉膏]]**`《洪氏集验方》`**。若**燥邪伤肺**，干咳无痰或痰少而黏者，宜与[[阿胶]]、[[桑叶]]、[[川贝母]]等<ins>养阴润燥、清肺止咳</ins>之品配伍。本品用于**润肺止咳**，尤多作为炮炙<ins>止咳药</ins>的**辅料**，或作为润肺止咳的丸剂或膏剂的**赋型剂**。<br></br>
	
	3. **肠燥便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品**质润滑利**，入大肠经，有**润肠通便**之效。适用于**肠燥便秘**者，可单用冲服，或配伍[[生地黄]]、[[当归]]、[[火麻仁]]等~~药~~。亦可制成栓剂，纳入肛内，以通<dfn>导</dfn>大便，如<ins>蜜煎<dfn>导</dfn></ins>**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	4. **解乌头类药毒**
		
		&emsp;&emsp;本品与[[川乌|乌头类]]药物同煎，可降低其毒性。服[[川乌|乌头类]]药物中毒者，大剂量服用本品，有一定的**解毒**作用。<br></br>
	
	5. **疮疡不敛**，**水火烫伤**
		
		&emsp;&emsp;本品外用有**生肌敛疮**之效，用治疮疡不敛<dfn>、</dfn>烧烫伤，外敷患处。<br></br>

- 【**用法用量**】
	入煎剂，15～30g，冲服。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有助湿满中之弊，又能滑肠，故**湿阻中满**<dfn>、</dfn>**湿热痰滞**<dfn>、</dfn>**便溏泄泻**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含葡萄糖和果糖，约占65%～80%；蔗糖极少，不超过5%。<dfn>本品</dfn>还含糊精及挥发油、有机酸、蜡质、酶类等。**`《中国药典》`**规定本品含果糖<dfn>（$\ce{C_{6}H_{12}O_{6}}$）</dfn>和葡萄糖<dfn>（$\ce{C_{6}H_{12}O_{6}}$）</dfn>的总量不得少于60.0%，果糖与葡萄糖含量比值不得小于1.0。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;蜂蜜有促进实验动物小肠推进运动的作用，能显著缩短排便时间；能增强体液免疫功能；对多种细菌有抑杀作用（温度过高，或中性条件下加热，则使其抗菌力大大减弱或消失）；有解毒作用，以多种形式使用均可减弱乌头毒性，以加水同煎解毒效果最佳；能减轻化疗药物的毒副作用；有加速肉芽组织生长，促进创伤组织愈合作用。此外，<dfn>本品</dfn>还有保肝、降血糖、降血脂、降血压等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**蜂胶**&emsp;本品为蜜蜂科昆虫意大利蜜蜂_Apis mellifera_ Linnaeus~~的干燥~~<dfn>工蜂采集的植物树脂与其颚腺、蜡腺等</dfn>分泌物<dfn>混合形成的具有黏性的固体胶状物</dfn>。味**苦**、**辛**，**性寒**；归**脾**、**胃经**。功能**补虚弱**，**化浊脂**，**止消渴**；外用解毒消肿，收敛生肌。适用于体虚早衰，高脂血症，消渴；外治皮肤皲裂，烧烫伤。0.2～0.6g，多入丸散服，或加[[蜂蜜]]适量冲服。外用适量。<dfn>过敏体质者慎用。</dfn>