---
&emsp;&emsp;本品为五加科植物西洋参 _Panax quinquefolium_ L. 的干燥根。主产于美国、加拿大，我国亦有栽培。秋季采挖，洗净，晒干或低温干燥。切薄片，或用时打碎。本品气清香而味浓，味微苦而甘。以表面横纹紧密、气清香、味浓者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**微苦**，**凉**。**归心**、**肺**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补气养阴**，**清热生津**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **气阴两脱证**
		
		&emsp;&emsp;本品具有与[[人参]]相似的**益气救脱**功效，而药力较逊，因其药性**偏凉**，兼能**清热养阴生津**，故适用于热病或大汗、大吐、大泻、大失血等，**耗伤元气**及**阴津**所致的神疲乏力、气短息促、汗出不止、心烦口渴、尿短赤涩、大便干结、舌燥、脉细数无力等**气阴两脱**证，常与[[麦冬]]、[[五味子]]等~~药~~同用。<br></br>
	
	2. **气虚阴亏**，**虚热烦倦**，**咳喘痰血**
		
		&emsp;&emsp;本品**长于补肺气**，兼能**养肺阴**<dfn>、</dfn>**清肺热**，适用于火热耗伤肺之气阴所致的**短气喘促**，**咳嗽痰少**，或**痰中带血**等症，可与[[玉竹]]、[[麦冬]]、[[川贝母]]等~~药~~同用。
		
		&emsp;&emsp;本品**亦能补心气**，兼**养心阴**，可用于心之气阴两虚的**心悸心痛**<dfn>、</dfn>**失眠多梦**，宜与[[甘草|炙甘草]]、[[麦冬]]、[[生地黄]]等~~药~~同用。
		
		&emsp;&emsp;本品还**略能益脾气**，兼**养脾阴**，又可用于脾之气阴两虚，**纳呆食滞**，**口渴思饮**，可与[[太子参]]、[[山药]]、[[六神曲|神曲]]等~~药~~同用。<br></br>
	
	3. **气虚津伤**，**口燥咽干**，**内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**补气**，又能**生津**，还能**清热**，适用于**热伤气津**所致的身热汗多<dfn>、</dfn>口渴心烦<dfn>、</dfn>体倦少气<dfn>、</dfn>脉虚数等症，常与<ins>西瓜翠衣</ins>、[[竹叶]]、[[麦冬]]等品同用，如[[清暑益气汤]]**`《温热经纬》`**。若用治消渴病**气阴两伤**之证，可配伍[[黄芪]]、[[山药]]、[[天花粉]]等<ins>益气养阴生津</ins>之品。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～6g，**另煎**兑服；入丸散剂，每次0.5～1g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性寒凉，能伤阳助湿，故**中阳衰微**，**胃有寒湿**者不宜服用。不宜与[[藜芦]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含人参皂甙$Rb_{1}$、$Rc$、$Rd$、$Rf$、$Rg_{1}$等多种三萜皂甙类成分，以及多糖、黄酮类、挥发油、蛋白质、氨基酸、核酸、肽类、甾醇类、淀粉、维生素、脂肪酸、有机酸、矿物质等。**`《中国药典》`**规定本品药材和饮片含人参皂苷$Rg_{1}$（$\ce{C_{42}H_{72}O_{14}}$）、人参皂苷$Re$（$\ce{C_{48}H_{82}O_{18}}$）和人参皂苷$Rb_{1}$（$\ce{C_{54}H_{92}O_{23}}$）的总量均不得少于2.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;西洋参含片、胶囊、水煎液及皂苷均具有抗缺氧、抗疲劳、改善和增强记忆的作用。西洋参多糖能升高白细胞、提高免疫力、抗肿瘤。西洋参皂苷具有中枢抑制、抗心律失常、抗应激、降血脂、降血糖和镇静等作用。