---
&emsp;&emsp;本品为远志科植物远志_Polygala tenuifolia_ Willd. 或卵叶远志_Polygala sibirica_ L. 的干燥根。主产于山西、陕西、河北、河南。春、秋二季采挖， 除去须根和泥沙，晒干。切段。本品气微，味苦、微辛，嚼之有刺喉感。 以色灰黄、肉厚、去净木心者为佳。生用或炙用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**温**。**归心**、**肾**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**安神益智**，**交通心肾**，**祛痰开窍**，**消散痈肿**。<br></br>

- 【**应用**】
	%%什么鬼↓↓↓↓↓ԅ[ ˵ ☯ ڡ ☯ ˵ ]凸%%
	1. **心肾不交引起的失眠多梦**、**健忘惊悸**、**神志恍惚**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦辛性温**，性善**宣泄通达**，既能**开心气**而**宁心安神**，又能**通肾气**而**强志不忘**，为**交通心肾**、**安定神志**、**益智强识**之佳品，适宜于**心肾不交**之心神不宁，失眠多梦，健忘惊悸，神志恍惚，常与[[茯苓|茯神]]、[[龙骨|龙齿]]、[[朱砂]]等<ins>安神药</ins>同用；治**健忘**证，常与[[人参]]、[[茯苓]]、[[石菖蒲]]同用，如[[开心散]]**`《备急千金要方》`**，若方中再加[[茯苓|茯神]]，即[[不忘散]]**`《证治准绳》`**。<br></br>
	
	2. **癫痫惊狂**
		
		&emsp;&emsp;本品**味辛通利**，能**利心窍**<dfn>、</dfn>**逐痰涎**，故可用治**痰阻心窍**所致之癫痫抽搐，惊风发狂~~等症~~。用于**癫痫昏仆**、**痉挛抽搐**者，可与[[半夏]]、[[天麻]]、[[全蝎]]等<ins>化痰、息风药</ins>配伍；治疗**惊风发狂**，常与[[石菖蒲|菖蒲]]、[[郁金]]、[[白矾]]等<ins>祛痰、开窍药</ins>同用。<br></br>
	
	3. **咳痰不爽**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦温性燥**，入肺经，能**祛痰止咳**，故可用治痰多黏稠、咳吐不爽，常与[[苦杏仁]]、[[川贝母]]、[[桔梗]]等<ins>化痰止咳平喘药</ins>同用。<br></br>
	
	4. **疮疡肿毒**，**乳房肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛行苦泄温通**，可疏通气血之壅滞而**消散痈肿**，用于疮疡肿毒，乳房肿痛，内服、外用均可，内服可单用为末<dfn>。</dfn><ins>黄酒</ins>送服；外用可隔水蒸软，加少量<ins>黄酒</ins>捣烂敷患处。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	胃溃疡及胃炎患者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含皂苷类化合物、<ruby>𠮿<rp>(</rp><rt>san</rt><rp>)</rp></ruby>酮类（又名苯骈色原酮）化合物、$3,{6}',$-二芥子酰基蔗糖等酚性糖苷类成分。<dfn>本品</dfn>另含生物碱类、$3,4,5$-三甲氧基桂皮酸、远志醇、细叶远志定碱、脂肪油、树脂、四氢非洲防己胺等成分。**`《中国药典》`**规定本品含细叶远志皂苷（$\ce{C_{36}H_{56}O_{12}}$）不得少于2.0%，饮片不得少于2.0%；含远志<ruby>𠮿<rp>(</rp><rt>san</rt><rp>)</rp></ruby>酮$Ⅲ$（$\ce{C_{25}H_{28}O_{15}}$）不得少于0.15%，饮片不得少于0.10%；含$3,{6}',$-二芥子酰基蔗糖（$\ce{C_{36}H_{46}O_{17}}$）不得少于0.50%，饮片不得少于0.30%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;远志有镇静、催眠及抗惊厥作用。远志皂苷有祛痰、镇咳、降压作用。远志醇有止痛作用。远志水煎剂有抗氧化、抗. 的作用。远志水浸膏对脑有保护作用。远志根水提物具有预防各种炎性脑病作用。远志皂苷有增强免疫、降低心肌收缩力、减慢心率、抗菌、抗病毒、溶血作用。远志的甲醇提取物有降血糖、降血脂作用。远志粗提物有利胆、利尿、消肿作用。远志煎剂及水溶性提取物分别具有抗衰老、抗突变、抗癌等作用。