---
tags: 病机
pages: 147
---
&emsp;&emsp;病机，即疾病发生、发展、变化的机理，包括病性、病位、病势、病传及预后等。病机是用中医理论分析疾病现象，从而得出对疾病内在本质、规律性的认识，清晰分辨病机是认识疾病本质的关键，也是进行正确诊断和恰当治疗的重要前提。作为防治疾病的依据，病机研究一直受到历代医家的高度重视。<dfn>病机学说是研究疾病发生、发展和变化的机理，并揭示其规律的基础理论。</dfn>

&emsp;&emsp;<dfn>病机是对疾病本质的概括，是临床治疗的前提和依据，素为历代医家所重视。</dfn>“病机”首见于`《素问·至真要大论》`：“谨候气宜，无失病机”“谨守病机，各司其属”。该篇提出病机的重要性，并从临床常见的病证中，总结归纳了脏腑病机和六气病机，被后世称为“病机十九条”，奠定了病机的理论基础，对病机学的发展具有重要的指导意义。东汉·张机（字仲景）所著`《伤寒杂病论》`注重病机理论与临床应用的结合，`《伤寒论》`在`《内经》`外感热病病机理论的基础上，精辟地阐述了外感病六经病机的变化及其传变规律；`《金匮要略》`则对脏腑、气血、阴阳等病机进行了系统、深入的论述，并探讨了内科杂病和妇科病证的<dfn>脏腑经络</dfn>病机<dfn>理论</dfn>。隋·巢元方的`《诸病源候论》`是中医学第一部病因病机及证候学专著，内容涉及内、外、妇、儿等各科疾病<dfn>，对外邪侵袭途径、发病条件、病理过程和转归，都有较为深入的论述</dfn>。唐·王冰注释`《黄帝内经·素问》`，提出“寒之不寒，责其无水；热之不热，责其无火”以及“益火之源，以消阴翳；壮水之主，以制阳光”等~~论~~<dfn>观</dfn>点，即是依据阴阳水火之虚实以分析病证而得出的病机理论，给后世以极大的启发。宋·钱乙著`《小儿药证直诀》`，首次对儿科病机进行了全面阐述，归纳了小儿<dfn>“脏腑柔弱”</dfn>“易虚易实”“易寒易热”的病机特点。金元四大家在病机理论上各树一帜，刘完素充实火热病机；张从正强调邪气致病病机；李杲确立脾胃病“内伤热中”的病机理论；朱震亨对“阳常有余，阴常不足”及“六郁”病机进行阐发。明清时期，温病学派创立了卫气营血与三焦理论，用来阐明外感热病的病机规律，并作为辨证论治的依据。清·王清任的`《医林改错》`完善瘀血致病的病因病机理论；唐宗海`《血证论》`有“脏腑病机论”专篇，对血证与脏腑病机做出突出贡献。历代医家对中医病机理论的传承和创新，促进了学术水平和临床实践的发展。近几十年来，随着对于现代疾病谱的认识不断深入，各种新的病机理论不断涌现，如脉络病机说、<dfn>卫气营血病机的热毒说、</dfn>痰瘀同源说、瘀毒病机说、体质病机说等，以及运用现代自然科学的方法研究中医病机理论的科学内涵，取得了丰硕的成果，丰富了中医病机理论。

&emsp;&emsp;中医病机理论的主要特点，是从整体观、辩证观和恒动观来认识和研究疾病发生、发展、变化的机理。病机理论的整体观，一是注重把局部病变同机体全身状况联系起来，通过脏腑经络之间的相互联系和相互制约关系来探讨疾病的发生、发展与传变规律；二是注重疾病发生、发展及患病机体与自然、社会等外界环境因素之间的相互关联，形成中医病机理论的指导思想。病机理论的辩证观，将病机的普遍性和特殊性联系起来，在疾病的发生、发展与传变过程中，既注重<dfn>五行相克乘侮等</dfn>一般规律的研究，也注重某些“不以次相传”的特殊情况的认识，形成中医病机理论的逻辑思维。病机理论的恒动观，是基于运动变化的观点，视其进退，察其吉凶，及时、动态地辨析疾病的发生、发展和传变，形成临床实践全过程必须始终遵循的基本原则。这种强调立足于整体，从整体联系和运动变化的观点来认识疾病的发生、发展和变化过程，并注意疾病发展变化的一般规律和特殊情况，是中医病机学说的整体观、辩证观和恒动观的体现。

#### [[发病]]
#### [[基本病机]]
#### [[内生五邪]]
#### [[脏腑病机]]<dfn>\*</dfn>
%%该标题来自新版课本%%
#### [[疾病的传变]]