---

&emsp;&emsp;本品为樟科植物肉桂_Cinnamomum cassia_ Presl的干燥嫩枝。主产于广东、广西。春、夏二季采收，除去叶，晒干或切片晒干。本品有特异香气，味甜、微辛，皮部味较浓。以质嫩、色红棕、香气浓者为佳。生用。

- 【**药性**】**辛**、**甘**，**温**。**归心**、**肺**、**膀胱经**。<br></br>

- 【**功效**】**发汗解肌**，**温通经脉**，**助阳化气**，**平冲降逆**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风寒感冒**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛甘温煦**，甘温**通阳扶卫**，~~其~~**开腠发汗**之力较[[麻黄]]温和，而善于**宣阳气于卫分**，**畅营血于肌表**，故有**助卫实表**<dfn>、</dfn>**发汗解肌**<dfn>、</dfn>**外散风寒**之功。对于外感风寒，不论<dfn>是</dfn>**表实无汗**、**表虚有汗**<dfn>还是</dfn>%%老版为“不论...及”，新版为“不论是...还是”%%**阳虚受寒**者，均宜使用。如治疗外感风寒、**表实无汗**者，常与[[麻黄]]同用，以**开宣肺气**<dfn>、</dfn>**发散风寒**，如[[麻黄汤]]**`《伤寒论》`**；若<dfn>治疗</dfn>外感风寒、**表虚有汗**者，当与[[白芍]]同用，以**调和营卫**<dfn>、</dfn>**发汗解肌**，如[[桂枝汤]]**`《伤寒论》`**；若<dfn>治疗</dfn>**素体阳虚**、外感风寒者，每与[[麻黄]]、[[附子]]、[[细辛]]配伍，以**发散风寒**<dfn>、</dfn>**温助阳气**。<br></br>
	
	2. **脘腹冷痛**、**经闭痛经**、**关节痹痛**等**寒凝血滞**诸痛证
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，具有**温通经脉**、**散寒止痛**之效，故可用治**寒凝血滞**诸痛证。如**胸阳不振**，**心脉瘀阻**，**胸痹心痛**~~者~~，[[桂枝]]能**温通心阳**，常与[[枳实]]、[[薤白]]等同用，如[[枳实薤白桂枝汤]]**`《金匮要略》`**；若**中焦虚寒**，**脘腹冷痛**，[[桂枝]]能**温中散寒止痛**，每与[[白芍]]、[[饴糖]]等同用，如[[小建中汤]]**`《金匮要略》`**；若妇女**寒凝血滞**，**月经不调**，**经闭痛经**，**产后腹痛**，[[桂枝]]既能温散血中之寒凝，又可宣<dfn>导</dfn>%%老版为“异”%%活血药物，以增强**化瘀止痛**之效，多与[[当归]]、[[吴茱萸]]等同用，如[[温经汤]]**`《金匮要略》`**；若**风寒湿痹**，**关节疼痛**，可与[[附子]]同用，以**祛风散寒**、**通痹止痛**，如[[桂枝附子汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	3. **痰饮**，**水肿**
		
		&emsp;&emsp;本品甘温，既可**温扶脾阳**以助运水，又可**温肾阳**、**逐寒邪**以助膀胱气化，而行**水湿痰饮**之邪，为治疗痰饮病、水肿的常用药。如**脾阳不运**，**水湿内停**所致的痰饮病眩晕、心悸、咳嗽者，常与[[茯苓]]、[[白术]]等同用，如[[苓桂术甘汤]]**`《金匮要略》`**；若膀胱**气化不行**，水肿、小便不利之**蓄水证**，每与[[茯苓]]、[[猪苓]]、[[泽泻]]等同用，如[[五苓散]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	4. **心悸**，**奔豚**
		
		&emsp;&emsp;本品辛甘性温，能**助心阳**，**通血脉**，**止悸动**。如**心阳不振**，不能宣通血脉，而见**心<dfn>动悸</dfn>**%%老版为“心悸动”%%、**脉结代**者，每与[[甘草]]、[[人参]]、[[麦冬]]等同用，如[[炙甘草汤]]**`《伤寒论》`**。若**阴寒内盛**，引动下焦冲气，上凌心胸所致奔豚者，常重用本品以**助阳化气**、**平冲降逆**，如[[桂枝加桂汤]]**`《伤寒论》`**<dfn>\*</dfn>%%新版补充“伤寒论”%%。<br></br>


- 【**用法用量**】
	煎服，3~10g。<br></br>


- 【**使用注意**】
	本品**辛温助热**，易**伤阴动血**，凡**外感热病**、**阴虚火旺**、**血热妄行**等证，均当忌用。孕妇及月经过多者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油：桂皮醛<dfn>、</dfn>莰烯<dfn>、</dfn>苯甲醛<dfn>、</dfn>$β$-榄香烯<dfn>、</dfn>$β$-荜澄茄烯等。<dfn>本品</dfn>还含酚类、有机酸、多糖、苷类、香豆<dfn>素</dfn>%%老版为“精”%%及鞣质等。**`《中国药典》`**规定本品含桂皮醛（$\ce{C_{9}H_{8}O}$）不得少于1.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品所含桂皮油能扩张血管，改善血液循环，促使血液流向体表，从而有利于发汗和散热。桂枝煎剂、桂皮醛有解热、降温作用。桂枝醇提取物对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、肺炎<dfn>双</dfn>球菌、炭疽杆菌、霍乱弧菌、流感病毒等均有抑制作用。桂皮油、桂皮醛对结核杆菌、变形杆菌有抑制作用。桂皮醛能促进胃肠平滑肌蠕动、增强消化机能，并有利胆作用。此外，桂枝有镇痛、抗炎、抗过敏、增加冠脉血流量、改善心功能、镇静、抗惊厥、抗肿瘤等作用。
