---

&emsp;&emsp;本品为伞形科植物白芷_Angelica dahurica_ (Fisch. ex Hoffm.) Benth. et Hook.f. 或杭白芷_Angelica dahurica_ (Fisch. ex Hoffm.) Benth. et Hook.f. var._ formosana_ (Boiss.) Shan et Yuan的干燥根。主产于浙江、四川、河南、河北。夏、秋间叶黄时采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。切厚片。本品气芳香，味辛<dfn>、</dfn>微苦。以粉性足、棕色油点多、香气浓郁者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**。**归肺**、**胃**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**解表散寒**，**祛风止痛**，**宣通鼻窍**，**燥湿止带**，**消肿排脓**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风寒感冒**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，祛风解表散寒之力较**温和**，而以**止痛**、**<dfn>宣</dfn>通鼻窍**见长，宜于**外感风寒**，**头身头痛**<dfn>、</dfn>**鼻塞流涕**<dfn>等</dfn>~~之证~~，常与[[防风]]、[[羌活]]、[[川芎]]等<ins>祛风散寒止痛药</ins>同用，如[[九味羌活汤]]**`《此事难知》`**。<br></br>
	
	2. **头痛**，**眉棱骨痛**，**牙痛**，**风湿痹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，长于**止痛**，且善入**足阳明胃经**，故**阳明经头额痛**以及**牙龈肿痛**尤为多用。治疗阳明头痛<dfn>、</dfn>眉棱骨痛<dfn>、</dfn>头风痛等症，属**外感风寒**者，可单用，即<ins>都梁丸</ins>**`《百一选方》`**；或与[[防风]]、[[细辛]]、[[川芎]]等<ins>祛风止痛药</ins>同用，如[[川芎茶调散]]**`《和剂局方》`**；<dfn>上述疼痛</dfn>属**外感风热**者，可配伍[[薄荷]]、[[菊花]]、[[蔓荆子]]等药。治疗**风冷牙痛**，可与[[细辛]]、[[全蝎]]、[[川芎]]等同用，如[[一捻金散]]**`《御药院方》`**；治疗**风热牙痛**，可配伍[[蔓荆子]]、[[荆芥|荆芥穗]]等药。若**风寒湿痹**，关节疼痛<dfn>、</dfn>屈伸不利者，可与[[苍术]]、[[川乌|草乌]]、[[川芎]]等药同用。<br></br>
	
	3. **鼻鼽**，**鼻渊**，**鼻塞流涕**
		
		&emsp;&emsp;本品**祛风**、**散寒**、**燥湿**，可宣利肺气，升阳明清气，通鼻窍而止疼痛，故可用治鼻鼽、鼻渊等鼻科疾病<dfn>，症见</dfn>%%老版为“之”%%**鼻塞不通**，**流涕不止**，**前额疼痛**，每与[[苍耳子]]、[[辛夷]]等<ins>**散风寒**、**通鼻窍**药</ins>同用。<br></br>
	
	4. **带下**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温香燥**，善除阳明经湿邪而**燥湿止带**。治疗**寒湿下注**，**白带过多**者，可与[[鹿茸|鹿角霜]]、[[白术]]、[[山药]]等<ins>温阳散寒、健脾除湿药</ins>同用；若**湿热下注**，**带下黄赤**者，宜与[[车前子]]、[[黄柏]]等<ins>清热利湿、燥湿药</ins>同用。<br></br>
	
	5. **疮疡肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，对于**疮疡初起**<dfn>、</dfn>**红肿热痛**者，可收散结消肿止痛之功，每与[[金银花]]、[[当归]]、[[穿山甲]]等药配伍，如[[仙方活命饮]]**`《校注妇人良方》`**；若**脓成难溃**者，常与[[人参]]、[[黄芪]]、[[当归]]等益气补血药同用，共奏**托毒排脓**之功，如[[托里透脓散]]**`《医宗金鉴》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品**祛风止痒**，可用治皮肤**风湿瘙痒**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~10g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品辛香温燥，**阴虚血热**者忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含香豆素类成分：欧前胡素，异欧前胡素，别欧前胡素，别异欧前胡素，氧化前胡素，水合氧化前胡素。<dfn>本品</dfn>还含挥发油等<dfn>及白芷毒素、花椒毒素、甾醇、硬脂酸等</dfn>。**`《中国药典》`**规定本品含欧前胡素（$\ce{C_{16}H_{14}O_{4}}$）不得少于0.080%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~小量白芷毒素有兴奋中枢神经、升高血压作用，并能引起流涎呕吐；大量能引起强直性痉挛，续以全身麻痹。白芷能对抗蛇毒所致的中枢神经系统抑制。~~白芷水煎剂对大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌有一定抑制作用；有解热、抗炎、镇痛、解痉、抗癌作用。异欧前胡素等成分有降血压作用。呋喃香豆素类化合物为“光活性物质”，可用以治疗白癜风及银屑病。<dfn>其</dfn>水浸剂对奥杜盎小芽孢癣菌等致病真菌有一定抑制作用。<dfn>小量白芷毒素有兴奋中枢神经、升高血压作用，并能引起流涎呕吐；大量能引起强直性痉挛，续以全身麻痹。白芷能对抗蛇毒所致的中枢神经系统抑制。</dfn>
