---

&emsp;&emsp;本品为唇形科植物紫苏_Perilla frutescens_ (L.) Britt. 的干燥叶（或带嫩枝）。主产于江苏、浙江、河北。夏季枝叶茂盛时采收。除去杂质，晒干，切碎。本品气清香，味微辛。以色紫、香气浓者为佳。生用。

- 【**药性**】**辛**，**温**。**归肺**、**脾<dfn>、胃</dfn>经**。<br></br>

- 【**功效**】**解表散寒**，**行气和胃**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风寒感冒**，**咳嗽呕恶**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散性温**，**发汗解表散寒**之力较为**缓和**，轻症可以单用，重症须与其他<ins>发散风寒药</ins>合用。因其外能**解表散寒**，内能**行气<dfn>宽中</dfn>和胃**，且略兼**化痰止咳**之功，故风寒表证而兼气滞，**胸脘满闷**、**恶心呕逆**，或**咳嗽痰多**者，较为适宜。治疗前者，常配伍[[香附]]、[[陈皮]]等药，如[[香苏散]]**`《太平惠民和剂局方》`**<dfn>；</dfn>治疗后者，每与[[苦杏仁]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“杏仁”%%、[[桔梗]]等药同用，如[[杏苏散]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **脾胃气滞**，**妊娠呕吐**
		
		&emsp;&emsp;本品**味辛能行**，能行气以**宽中除胀**，**和胃止呕**，兼有**理气安胎**之功，可用治**中焦气机郁滞**之**胸脘胀满**，**恶心呕吐**。偏寒者，常与[[砂仁]]、[[丁香]]等<ins>温中止呕药</ins>同用；偏热者，常与[[黄连]]、[[芦根]]等<ins>清胃止呕药</ins>同用<dfn>。</dfn>若妊娠**胎气上逆**，**胸闷呕吐**，**胎动不安**者，常与[[砂仁]]、[[陈皮]]等<ins>理气安胎药</ins>配伍。用治**七情郁结**，**痰凝气滞**之**梅核气证**，常与[[半夏]]、[[厚朴]]、[[茯苓]]等同用，如[[半夏厚朴汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>
	
	3. **鱼蟹中毒**
		
		&emsp;&emsp;[[紫苏叶]]能解鱼蟹毒，对于进食鱼蟹中毒而致**腹痛吐泻**者，能**和中解毒**。可单用本品煎汤服，或配伍[[生姜]]、[[陈皮]]、[[广藿香]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“藿香”%%等药。<br></br>

- 【**用法用量**】煎服，5~10g，不宜久煎。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油<dfn>，主要成分有</dfn>~~：~~紫苏醛<dfn>、</dfn>紫苏酮<dfn>、</dfn>苏烯酮<dfn>、</dfn>~~矢车菊素~~<dfn>、</dfn>莰烯<dfn>、</dfn>薄荷醇<dfn>、</dfn>薄荷酮<dfn>、</dfn>紫苏醇<dfn>、</dfn>二氢紫苏醇<dfn>、</dfn>丁香油酚等。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于0.40%（$mL/g$），饮片不得少于0.20%（$mL/g$）。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;紫苏叶煎剂有缓和的解热作用；有促进消化液分泌，增进胃肠蠕动的作用；能减少支气管分泌，缓解支气管痉挛。本品水煎剂对大肠杆菌、痢疾杆菌、葡萄球菌均有抑制作用。<dfn>此外，本品</dfn>能缩短血凝时间、血浆复钙时间和凝血活酶时间。紫苏油可使血糖~~上~~升<dfn>高</dfn>。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**紫苏梗**&emsp;本品为唇形科植物紫苏_Perilla frutescens_ (L.) Britt. 的干燥茎。性味**辛**，**温**；归**肺**、**脾经**。功能**理气宽中**，**止痛**，**安胎**。适用于胸膈痞闷，胃脘疼痛，嗳气呕吐，胎动不安。煎服，5～10g。
