---

&emsp;&emsp;本品为伞形科羌活_Notopterygium incisum_ Ting ex H.T.Chang或宽叶羌活_Notopterygium franchetii_ H.de Boiss. 的干燥根茎及根。主产于四川、甘肃、青海。春、秋两季采挖，除去须根及泥沙，晒干。切片。本品气香，味微苦而辛。以外表皮色棕褐、切面油点多、气味浓者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**温**。**归膀胱**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**解表散寒**，**祛风除湿**，**止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风寒感冒**，**头痛项强**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温发散**，**气味雄烈**，善于升散发表，有较强的解表散寒<dfn>、</dfn>祛风除湿<dfn>、</dfn>止痛之功。故外感风寒夹湿，**恶寒发热**、**肌表无汗**、**头痛项强**、**肢体酸痛**较重者，尤为适宜，常与[[防风]]、[[细辛]]、[[川芎]]等<ins>祛风解表止痛药</ins>同用，如[[九味羌活汤]]**`《此事难知》`**；若风湿在表，**头项强痛**<dfn>、</dfn>**腰背酸重**<dfn>、</dfn>**一身尽痛**者，可配伍[[独活]]、[[藁本]]、[[防风]]等药，如[[羌活胜湿汤]]**`《内外伤辨惑论》`**。<br></br>
	
	2. **风寒湿痹**，**肩背酸痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散祛风**、**味苦燥湿**、**性温散寒**，有较强的祛风湿、止痛作用，常与其他<ins>祛风湿、止痛药</ins>配伍，主治**风寒湿痹**，**肢节疼痛**。因其善入**足太阳膀胱经**，以除**头顶肩背之痛**见长，故上半身**风寒湿痹**、**肩背酸痛**者尤为多用，常与[[防风]]、[[姜黄]]、[[当归]]等药同用，如[[蠲痹汤]]**`《百一选方》`**。若**风寒**、**风湿**所致的头风痛，可与[[川芎]]、[[白芷]]、[[藁本]]等药配伍，如[[羌活芎藁汤]]**`《审视瑶函》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品辛香温燥之性较烈，故**阴血亏虚**者慎用。<dfn>其</dfn>用量过多，易致呕吐，**脾胃虚弱**者不宜服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油~~：~~<dfn>主要成分有</dfn>$α$-侧柏烯<dfn>、</dfn>$α$-蒎烯<dfn>、</dfn>$β$-蒎烯等；香豆素类：紫花前胡苷<dfn>、</dfn>羌活醇<dfn>、</dfn>异欧前胡素<dfn>、</dfn>$8$-甲基异欧前胡素；酚性成分：花椒毒酚。<dfn>本品</dfn>还含脂肪酸、氨基酸、糖类等。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于1.4%（$mL/g$）<dfn>，</dfn>含羌活醇（$\ce{C_{21}H_{22}O_{5}}$）和异欧前胡素（$\ce{C_{16}H_{14}O_{4}}$）的总量不得少于0.40%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;羌活有抗炎、镇痛、解热作用，并对皮肤真菌、布氏杆菌有抑制作用。羌活挥发油能对抗垂体后叶素引起的心肌缺血和增加心肌营养性血流量。羌活水溶部分有抗实验性心律失常作用。羌活对小鼠迟发性过敏反应有抑制作用。