---

&emsp;&emsp;本品为唇形科植物荆芥_Schizonepeta tenuifolia_ Briq. 的干燥地上部分。主产于江苏. 的江、江西、河北、湖北。多为栽培。夏、秋两季花开到顶、穗绿时采割，除去杂质，晒干。切段。本品气芳香，味微涩而辛凉。以茎细、色紫、穗多、香气浓者为佳。生用。<dfn>荆芥的干燥花穗入药称荆芥穗。</dfn>

- 【**药性**】
	**辛**，**微温**。**归肺**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**解表散风**，**透疹**，**消疮**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **感冒**，**头痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散气香**，长于**发表散风**，且**微温不烈**，**药性和缓**，为发散风寒药中药性**最为平和**之品。对于**外感表证**，无论风寒、风热或寒热不明显者，均可广泛使用。用治**风寒感冒**，**恶寒发热**、**头痛无汗**者，常与[[防风]]、[[羌活]]、[[独活]]等药同用，如[[荆防败毒散]]**`《摄生众妙方》`**；治疗**风热感冒**，发热头痛者，每与[[金银花]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“银花”%%、[[连翘]]、[[薄荷]]等<ins>辛凉解表药</ins>配伍，如[[银翘散]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **麻疹不透**，**风疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品<dfn>味辛，</dfn>**质轻透散**，**祛风止痒**，**宣散疹毒**。用治**表邪外束**，麻疹初起、疹出不畅，常与[[蝉蜕]]、[[薄荷]]、[[紫草]]等药同用；若配伍[[苦参]]、[[防风]]、[[刺蒺藜]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“白蒺藜”%%等药，又治**风疹瘙痒**。<br></br>
	
	3. **疮疡初起**
		
		&emsp;&emsp;本品<dfn>味辛，</dfn>能**祛风解表**，**透散邪气**，**宣通壅结**而达消疮之功，可用于疮疡初起而有表证者。偏于**风寒**者，常配伍[[羌活]]、[[川芎]]、[[独活]]等药；偏于**风热**者，每与[[金银花]]、[[连翘]]、[[柴胡]]等药配伍。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5~10g，不宜久煎。<dfn>荆芥穗长于发表祛风。</dfn><br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油~~：~~<dfn>，以单萜类成分居多，如</dfn>胡薄荷酮~~等；单萜类成分：荆芥苷~~<dfn>、</dfn>荆芥醇<dfn>、</dfn>荆芥二醇等。<dfn>本品</dfn>还含黄酮类等。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于0.60%（$mL/g$），饮片不得少于0.30%（$mL/g$）；含胡薄荷酮（$\ce{C_{10}H_{16}O}$）不得少于0.020%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;荆芥水煎剂可增强皮肤血液循环，增加汗腺分泌，有微弱解热作用。荆芥对金黄色葡萄球菌、白喉杆菌有较强的抑菌作用，对伤寒杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌和人型结核杆菌均有一定抑制作用。生品不能明显缩短出血时间，而荆芥炭则能使出血时间缩短。荆芥甲醇及醋酸乙酯提取物均有一定的镇痛作用。荆芥对醋酸引起的炎症有明显的抗炎作用，荆芥穗有明显的抗补体作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**荆芥炭**&emsp;本品为[[荆芥]]的炮制加工品。取[[荆芥]]段照炒炭法炒至表面焦黑色，内部焦黄色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。性味**辛**、**涩**，**微温**；归**肺**、**肝经**。功能**收敛止血**。适用于便血、崩漏、产后血晕。煎服，5~10g。
