---
&emsp;&emsp;本品为麻黄科植物草麻黄_Ephedra sinica_ Stapf、中麻黄_Ephedra intermedia_ Schrenk et C.A.Mey. 或木贼麻黄_Ephedra equisetina_ Bge. 的干燥草质茎。主产于山西、河北、甘肃、内蒙古、新疆。秋季采割绿色的草质茎，晒干，除去木质茎、残根及杂质，切段。本品气微香，味涩、微苦。以干燥，茎粗，淡绿色，内心充实<dfn>、色红棕</dfn>，味苦涩者为佳。生用、蜜炙或捣绒用。

- 【**药性**】**辛**、**微苦**，**温**。**归肺**、**膀胱经**。<br></br>

- 【**功效**】**发汗解表**，**宣肺平喘**，**利水消肿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风寒感冒**
		
		&emsp;&emsp;本品**味辛发散**，**性温散寒**，主入肺经，善于**宣肺气**、**开腠理**、**透毛窍**而**发汗解表**，发汗力强，为发汗解表之要药。<dfn>主治</dfn>%%老版为“宜用于”%%**风寒外郁**，**腠理密闭无汗**的**外感风寒表实证**，每与[[桂枝]]**相须**为用，以增强发汗散寒解表之力。因[[麻黄]]有平喘之功，故对风寒表实而有**喘逆咳嗽**者，尤为适宜，如[[麻黄汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **胸闷咳嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄**，**温通宣畅**，主入肺经，可**外开皮毛之郁闭**，以使肺气宣畅<dfn>，</dfn>**内降上逆之气**，以复肺司肃降之常，故善平喘，为治疗肺气壅遏所致咳喘胸闷的要药，并常辅以[[苦杏仁]]等<ins>止咳平喘药</ins>。治疗**风寒外束**，**肺气壅遏**的咳喘实证，常配伍[[苦杏仁]]、[[甘草]]，如[[三拗汤]]**`《和剂局方》`**。治疗**寒痰停饮**，**咳嗽气喘**，**痰多清稀**者，常配伍[[细辛]]、[[干姜]]、[[半夏]]等药，如[[小青龙汤]]**`《伤寒论》`**。若**肺热壅盛**，**高热喘急**者，每与[[石膏]]、[[苦杏仁]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“杏仁”%%、[[甘草]]配用，以清肺平喘，如[[麻杏甘石汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	3. **风水浮肿**
		
		&emsp;&emsp;本品主入肺与膀胱经，**上宣肺气**、**发汗解表**，可使肌肤之水湿从毛窍外散，并**调通水道**、下输膀胱以下助利尿之力，故宜于**风邪袭表**，**肺失宣降**的水肿、小便不利兼有表证者，每与[[甘草]]同用，如[[甘草麻黄汤]]**`《金匮要略》`**。如再配伍[[生姜]]、[[白术]]等<ins>发汗解表、利水退肿药</ins>，则疗效更佳，如[[越婢加术汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，取[[麻黄]]**散寒通滞**之功，也可用治**风寒湿痹**、**阴疽痰核**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，2~10g。本品发汗解表宜**生用**~~，且不宜久煎~~；**蜜**麻黄<dfn>偏于</dfn>~~润肺~~止咳<dfn>平喘</dfn>，多用于表证已解<dfn>，</dfn>气喘咳嗽；捣**绒**后作用较为缓和，小儿、老人及体虚者宜用麻黄绒。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品发汗<dfn>、</dfn>宣肺力强，凡**表虚自汗**、**阴虚盗汗**及**肺肾虚喘**者均当<dfn>忌</dfn>%%老版为“慎”%%用。又本品对中枢神经系统有明显兴奋作用，并可使血压上升，故失眠及高血压患者慎用，运动员**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含生物碱类成分：麻黄碱，伪麻黄碱，去甲基麻黄碱，去甲基伪麻黄碱~~挥发油~~，甲基麻黄碱，甲基伪麻黄碱等。<dfn>本品</dfn>还含鞣质、挥发油等。**`《中国药典》`**规定本品含盐酸麻黄碱（$\ce{C_{10}H_{15}NO\cdot HCl}$）和盐酸伪麻黄碱（$\ce{C_{10}H_{15}NO\cdot HCl}$）的总量不得少于0.80%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;麻黄水煎剂、麻黄水溶性提取物、麻黄挥发油、麻黄碱、$1$-甲基麻黄碱等均有发汗作用。麻黄碱、伪麻黄碱、麻黄挥发油是<dfn>麻黄</dfn>~~其~~平喘的有效成分。麻黄的多种成分均具有利尿作用，以$d$-伪麻黄碱作用最显著。麻黄挥发油对多种实验性发热模型动物有解热效应。麻黄的多种成分均有抗炎作用。麻黄挥发油对亚甲型流感病毒有明显抑制作用，对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、流感嗜血杆菌、肺炎双球菌等均有不同程度的抑制作用。麻黄碱、麻黄水提取物有镇咳作用，麻黄挥发油有一定的祛痰作用。<dfn>此外，</dfn>麻黄碱有兴奋中枢神经系统、强心、升高血压、抑制肠平滑肌作用。