---
&emsp;&emsp;本品为姜科植物姜_Zingiber officinale_ Rosc. 的干燥根茎。主产于四川、贵州、湖北、广东、广西。均系栽培。冬季采<dfn>挖</dfn>%%老版为“收”%%，除去<dfn>茎叶、</dfn>须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为“干姜片”。本品气香特异，味辛辣。以粉性足、气味浓者为佳。切厚片或块，生用~~或炒炭用~~。

- 【**药性**】
	**辛**，**热**。**归脾**、**胃**、**肾**、**心**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**温中散寒**，**回阳通脉**，**温肺化饮**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **脾胃寒证**，**脘腹冷痛**，**呕吐泄泻**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛热燥烈**，主入脾胃而长于**温中散寒**、**健运脾阳**，“`治感寒腹痛`”，为温暖中焦之主药。治**脾胃虚寒**，脘腹冷痛，多与[[人参]]、[[白术]]等同用，如[[理中丸]]**`《伤寒论》`**；**`《外台秘要》`**<dfn>\*</dfn>~~亦可~~%%语序改动%%单用本品研末服，治**寒邪直中脏腑**所致腹痛；治**胃寒呕吐**，常配[[高良姜]]，如[[二姜丸]]**`《和剂局方》`**；治**上热下寒**，**寒热格拒**，食入即吐者，可与[[黄芩]]、[[黄连]]、[[人参]]等同用，如[[干姜黄芩黄连人参汤]]**`《伤寒论》`**；治**中寒水泻**，可单用为末服，亦可与[[党参]]、[[白术]]、[[甘草]]等同用。<br></br>
	
	2. **亡阳证**，**肢冷脉微**
		
		&emsp;&emsp;本品辛热，入心、脾、肾经，有**温阳守中**<dfn>、</dfn>**回阳通脉**的功效。用治**心肾阳虚**，**阴寒内盛**所致亡阳证，四肢厥逆<dfn>、</dfn>脉微欲绝者，每与[[附子]]**相须**为用，如[[四逆汤]]**`《伤寒论》`**。正如**`《本草求真》`**所云：“`干姜，大热无毒，守而不走，凡胃中虚冷，元阳欲绝，合以附子同投，则能回阳立效，故书有附子无姜不热之句。`”<br></br>
	
	3. **寒饮喘咳**
		
		&emsp;&emsp;本品辛热，入肺经，善于**温肺散寒化饮**。治**寒饮喘咳**，形寒背冷，痰多清稀之证，常与[[细辛]]、[[麻黄]]、[[五味子]]<dfn>\*</dfn>%%语序改动%%等同用，如[[小青龙汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品辛热燥烈，**阴虚内热**、**血热妄行**者忌用。<dfn>孕妇慎用。</dfn><br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油：$6$-姜辣素，$α$-姜烯，牻牛儿醇，$β$-甜没药烯等，$6$-姜辣素是其辛辣成分~~；姜炭中还含姜酮等~~。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于0.8%（$mL/g$），含$6$-姜辣素（$\ce{C_{17}H_{26}O_{4}}$）不得少于0.60%；饮片含$6$-姜辣素（$\ce{C_{17}H_{26}O_{4}}$）不得少于0.050%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;干姜甲醇或醚提取物有镇静<dfn>、</dfn>镇痛<dfn>、</dfn>抗炎<dfn>、</dfn>止呕及短暂升高血压的作用<dfn>。其</dfn>水提取物或挥发油能明显延长大鼠实验性血栓形成时间<dfn>。</dfn>干姜醇提取物及其所含姜辣素和姜辣烯酮有显著灭螺和抗血吸虫作用。干姜醇提取物能明显增加大鼠肝脏胆汁分泌量，维持长达3～4小时。