---
&emsp;&emsp;凡以**温里祛寒**为主要功效，常用以治疗**里寒**证的药物，称<ins>温里药</ins>，又名<ins>祛寒药</ins>。

&emsp;&emsp;本类药物味辛而性温热，辛能散、行，温能通，善走脏腑而能温里祛寒<dfn>、</dfn>温经止痛，故可用治里寒证，尤以里寒实证为主。即**`《内经》`**所谓“`寒者热之`”、**`《神农本草经》`**“`疗寒以热药`”之意。个别药物尚能助阳、回阳，用以治疗虚寒证，亡阳证。

&emsp;&emsp;温里药因其主要归经的不同而有多种效用。主入**脾胃经**者，能**温中散寒止痛**，可用治外寒入侵，直中脾胃或脾胃虚寒证，症见脘腹冷痛、呕吐泄泻、舌淡苔白或伴有神疲乏力、四肢倦怠、饮食不振等<dfn>。</dfn>主入**肺经**者，能**温肺化饮**，用治肺寒痰饮证，症见痰鸣咳喘、痰白清稀、舌淡苔白滑等<dfn>。</dfn>主入**肝经**者，能**暖肝散寒止痛**，用治寒侵肝经的少腹痛、寒疝腹痛或厥阴头痛等<dfn>。</dfn>主入**肾经**者，能**温肾助阳**，用治肾阳不足证，症见阳痿宫冷、腰膝冷痛、夜尿频多、滑精遗尿等<dfn>。</dfn>主入**心肾二经**者，能**温阳通脉**，用治心肾阳虚证，症见心悸怔忡、畏寒肢冷、小便不利、肢体浮肿等；或**回阳救逆**，用治亡阳厥逆，症见畏寒倦卧、汗出神疲、四肢厥逆、脉微欲绝等。

&emsp;&emsp;使用温里药应根据不同证候作适当配伍。若外寒已入里，表寒<dfn>仍</dfn>%%老版为“扔”%%未解者，当与<ins>辛温解表药</ins>同用；寒凝经脉、气滞血瘀者，配以<ins>行气活血药</ins>；寒湿内阻，宜配<ins>芳香化湿</ins>或<ins>温燥祛湿</ins>药；脾肾阳虚者，宜配<ins>温补脾肾药</ins>；亡阳气脱者，宜与<ins>大补元气药</ins>同用。

&emsp;&emsp;本类药物多辛热燥烈，易伤阴动火，故天气炎热时或素体火旺者当减少用量；热伏于里，热深厥深，真热假寒证当禁用；凡实热证、阴虚火旺、津血亏虚者忌用；孕妇慎用。

&emsp;&emsp;现代药理研究证明，温里药一般具有不同程度的镇静、镇痛、健胃、<dfn>祛</dfn>%%老版为“驱”%%风、抗血栓形成、抗溃疡、抗腹泻、抗凝、抗血小板聚集、抗缺氧、扩张血管等作用，部分药物还有强心、抗休克、抗惊厥、调节胃肠运动、促进胆汁分泌等作用。
___

#### 鉴别用药：
-
&emsp;&emsp;**[[肉桂]]**、**[[附子]]**、**[[干姜]]**性味均辛热，能温中散寒止痛，用治脾胃虚寒之脘腹冷痛、大便溏泄等。然[[干姜]]主入**脾胃**，长于温中散寒、健运脾阳而止呕；[[肉桂]]、[[附子]]味甘而大热，**散寒止痛**力强，善治脘腹冷痛甚者及寒湿痹痛证，二者又能**补火助阳**，用治肾阳虚证及脾肾阳虚证。[[肉桂]]还能**引火归元**、**温经通脉**<dfn>，</dfn>用治虚阳上浮及胸痹、阴疽、闭经、痛经等。[[附子]]、[[干姜]]能**回阳救逆**，用治亡阳证<dfn>，</dfn>此功[[附子]]力强，[[干姜]]力弱，常**相须**为用。[[干姜]]尚能**温肺化饮**，用治肺寒痰饮咳喘。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[肉桂]]**、**[[桂枝]]**<dfn>同出一物，</dfn>性味均辛甘温，能散寒止痛、温经通脉，用治寒凝血滞之胸痹、闭经、痛经、风寒湿痹证。[[肉桂]]长于**温里寒**，用治里寒证；又能**补火助阳**，**引火归元**，用治肾阳不足、命门火衰之阳痿宫冷，下元虚衰、虚阳上浮之虚喘、心悸等。[[桂枝]]长于**散表寒**，用治风寒表证；又能**助阳化气**，用治痰饮、蓄水证。


#
***
[[附子]]
[[干姜]]
[[肉桂]]
[[吴茱萸]]
[[小茴香]]
[[丁香]]
[[高良姜]]
[[花椒]]
[[胡椒]]
[[荜茇]]
[[荜澄茄]]