---
&emsp;&emsp;本品为芸香科植物青椒_Zanthoxylum schinifolium_ Sieb.<mark> </mark>et Zucc. 或花椒_Z<dfn>*anthoxylum*</dfn> bungeanum_ Maxim. 的干燥成熟果皮。主产于辽宁、河北、四川，传统以四川产者为佳，又名川椒、蜀椒。秋季采收成熟果实，晒干，除去种子及杂质。本品气芳香，味麻且辣。青椒以色灰绿、无梗、无椒目者为佳；花椒以色紫红、无梗、无椒目者为佳。生用或炒用。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**。**归脾**、**胃**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**温中止痛**，**杀虫止痒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **中寒脘腹冷痛**，**呕吐泄泻**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温燥**，入脾胃经，长于**温中燥湿**<dfn>、</dfn>**散寒止痛**<dfn>、</dfn>**止呕止泻**。治疗**外寒内侵**，胃寒冷痛、呕吐，常与[[生姜]]、[[豆蔻|白豆蔻]]等同用；治疗**脾胃虚寒**，脘腹冷痛、呕吐、不思饮食，常与[[干姜]]、[[人参]]等配伍，如[[大建中汤]]**`《金匮要略》`**；治**夏伤湿冷**，泄泻不止，可与[[砂仁]]、[[肉豆蔻]]等同用。<br></br>
	
	2. **虫积腹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品有**驱蛔杀虫**之功。治疗虫积腹痛，手足厥逆，烦闷吐蛔等，常与[[乌梅]]、[[干姜]]、[[黄柏]]等同用，如[[乌梅丸]]**`《伤寒论》`**；用治小儿蛲虫病，肛周瘙痒，单用煎液作保留灌肠。<br></br>
	
	3. **湿疹**，**阴痒**
		
		&emsp;&emsp;本品外用有**杀虫止痒**之功。治妇人阴痒不可忍，非以热汤泡洗不能已者，可与[[吴茱萸]]、[[蛇床子]]、<ins>陈茶</ins>等同用，水煎熏洗；治**湿疹瘙痒**，可单用，或与[[苦参]]、[[蛇床子]]、[[地肤子]]等，煎汤外洗。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品与[[茯苓]]配伍，可用于**肾虚痰喘**、**腰痛足冷**等症，如[[椒苓丸]]**`《本经逢源》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～6g。外用适量，煎汤熏洗。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油，挥发油中的主要成分为柠檬烯，占总油量的25.10%，$1,8$-桉叶素占21.98%，月桂烯占11.99%<dfn>；</dfn>还含$α$-蒎烯，$β$-蒎烯等。<dfn>本品</dfn>还含香草木宁碱，茵芋碱等。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于1.5%（$mL/g$）。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品具有抗动物实验性胃溃疡形成的作用；对动物离体小肠有双向调节作用，小剂量时兴奋，大剂量时抑制；并有镇痛<dfn>、</dfn>抗炎作用；其挥发油对11种皮肤癣菌和4种深部真菌均有一定的抑制和杀死作用，其中羊毛小孢子菌和红色毛癣菌最敏感，并能杀疥螨等。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**椒目**&emsp;本品为芸香科植物青椒_Zanthoxylum schinifolium_ Sieb.<mark> </mark>et Zucc.<mark> </mark>或花椒_Z<dfn>*anthoxylum*</dfn> bungeanum_ Maxim. 的种子。性味**苦寒**。归**肺**、**肾**、**膀胱经**。功能**利水消肿**，**降气平喘**。适用于水肿胀满、痰饮咳喘等。煎服，3～10g。