---
&emsp;&emsp;本品为菊科植物旋覆花_Inula japonica_ Thunb.<mark> </mark>或欧亚旋覆花_Inula britannica_ L. 的干燥头状花序。全国大部分地区均产。夏、秋二季花开放时采收，除去杂质，阴干或晒干。本品气微，味微苦。以朵大，色浅黄者为佳。生用或蜜炙用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**、**咸**，**微温**。**归肺**、**脾**、**胃**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**降气**，**消痰**，**行水**，**止呕**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风寒咳嗽**，**痰饮蓄结**，**胸膈痞闷**，**喘咳痰多**
		
		&emsp;&emsp;本品苦降辛开，咸能软坚，既**降肺气**、**消痰涎**而**平喘咳**，又**消痞行水**而**除痞满**。痰浊阻肺，肺气不降，咳喘痰黏，胸闷不舒者，不论寒热，皆可配伍应用。治**外感风寒**，**痰湿内蕴**，咳嗽痰多，常与[[麻黄]]、[[半夏]]等同用；治**痰饮内停**，**浊阴上犯**而致咳喘气促，胸膈痞闷者，可与<ins>泻肺化痰、利水行气</ins>之[[桑白皮]]、[[槟榔]]等同用；若与[[瓜蒌]]、[[黄芩]]、[[浙贝母]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“贝母”%%等<ins>清热化痰</ins>之品同用，亦可用于**痰热咳喘**；治**顽痰胶结**，难以咯出，胸中满闷者，可配伍[[海浮石]]、[[海蛤壳]]等<ins>清肺化痰</ins>之品。<br></br>
	
	2. **呕吐噫气**，**心下痞硬**
		
		&emsp;&emsp;本品又善降胃气而**止呕止噫**。治**痰浊中阻**，**胃气上逆**而噫气，呕吐，胃脘痞<dfn><ruby>鞕<rp>(</rp><rt>yìng</rt><rp>)</rp></ruby>\*</dfn>%%新版课本为“硬”%%者，常与[[代赭石]]、[[半夏]]、[[生姜]]等同用，如[[旋覆代赭汤]]**`《伤寒论》`**。若**胃热呕逆**者，则须与[[黄连]]、[[竹茹]]等<ins>清胃止呕药</ins>同用。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品配[[香附]]等，还可用治**气血不和**之胸胁疼痛。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g，**包煎**。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**阴虚劳嗽**、**肺燥咳嗽**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含倍半萜内酯类成分：旋覆花素，大花旋覆花素，旋覆花内酯，乙酸蒲公英甾醇酯等；黄酮类成分：槲皮素，异槲皮素，木犀草素等；有机酸类成分：咖啡酸，绿原酸等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>所含黄酮类成分能保护组织胺引起的支气管痉挛，并对抗离体支气管痉挛，但较氨茶碱的作用慢而弱。水煎剂有显著镇咳作用，水煎剂口服祛痰作用不明显，但实验动物腹腔给药却显示较强的祛痰作用。所含绿原酸及咖啡酸有较广的抑菌作用，对金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、乙型溶血性链球菌、绿脓杆菌等均有抑制作用，能增加胃酸分泌，绿原酸能提高胃肠平滑肌张力，增进胆汁分泌。所含槲皮素静脉注射，能增加动物的冠脉<dfn>血</dfn>流量，对血压、心率及心肌耗氧量均无显著影响。旋覆花还有抑真菌、~~抗炎~~<dfn>调节胃肠运动、调节免疫等</dfn>作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**金沸草**&emsp;本品为菊科植物条叶旋覆花_Inula linariifolia_ Turcz.<mark> </mark>或旋覆花_Inula japonica_ Thunb. 的干燥地上部分。性味**苦**、**辛**、**咸**，**温**；归**肺**、**大肠经**。功能**降气**，**消痰**，**行水**。适用于外感风寒，痰饮蓄积，咳喘痰多，胸膈痞满。煎服，5～10g。