---
&emsp;&emsp;本品为蓼科植物掌叶大黄_Rheum palmatum_ L. 、唐古特大黄_Rheum tanguticum_ Maxim. ex Balf. 或药用大黄_Rheum officinale_ Baill. 的干燥根和根茎。掌叶大黄和唐古特大黄药材称**北大黄**，主产于青海、甘肃。药用大黄药材称**南大黄**，主产于四川。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串，干燥，或直接干燥。本品气清香， 味苦而微涩。以切面锦纹明显、气清香、味苦而微涩者为佳。生用，或酒炙（饮片称酒大黄），酒炖或蒸（饮片称熟大黄），炒炭（饮片称大黄炭）用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归脾**、**胃**、**大肠**、**肝**、**心包经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**泻下攻积**，**清热泻火**，**凉血解毒**，**止血**，**逐瘀通经**，**利湿退黄**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **实热积滞便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品有较强的**泻下**作用，能**荡涤肠胃**，**推陈致新**，为治疗积滞便秘之要药，**`《药品化义》`**`谓：“大黄气味重浊，直降下行，走而不守，有斩关夺门之力，故号将军。”`又因其**苦寒沉降**，善能泄热，故实热积滞之便秘尤为适宜。常与[[芒硝]]、[[枳实]]、[[厚朴]]<dfn>\*</dfn>%%顺序有变%%等配伍，以增强泻下攻积之力，用治阳明腑实证，如[[大承气汤]]**`《伤寒论》`**。若[[大黄]]用量较轻，则泻下力缓和，与[[火麻仁]]<dfn>\*</dfn>%%老版课本为“麻仁”%%、[[苦杏仁|杏仁]]、[[蜂蜜]]等<ins>润肠药</ins>同用，~~方~~如[[麻子仁丸]]**`《伤寒论》`**。若里实热结而**正气虚**者，当与<ins>补虚药</ins>配伍，以**攻补兼施**，**标本并顾**。如配[[人参]]、[[当归]]等药，可治里实热结而**气血不足**者，~~方~~如[[黄龙汤]]**`《伤寒六书》`**；如配[[麦冬]]、[[生地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“生地”%%、[[玄参]]等，可治**热结津伤**者，~~方~~如[[增液承气汤]]**`《温病条辨》`**；若与[[附子]]、[[干姜]]等配伍，可治**脾阳不足**，冷积便秘，如[[温脾汤]]**`《千金要方》`**。<br></br>
	
	2. **血热吐衄**，**目赤咽肿**，**牙龈肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦降**，能使上炎之火下泄，具有**清热泻火**，**凉血止血**之功。治疗**血热妄行**之吐血、衄血、咳血，常与[[黄连]]、[[黄芩]]等同用，如[[泻心汤]]**`《金匮要略》`**。现代临床单用<ins>大黄粉</ins>治疗上消化道出血，有较好疗效。若治**火邪上炎**所致的目赤、咽喉肿痛、牙龈肿痛等<dfn>症</dfn>%%老版为“证”%%，还可与[[黄芩]]、[[栀子]]等药同用，如[[凉膈散]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	3. **痈肿疔疮**，**肠痈腹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品内服能**清热凉血解毒**，并借其泻下通便作用，使热毒下泄。治**热毒痈肿疔疮**，常与[[金银花]]、[[蒲公英]]、[[连翘]]等同用；治疗**肠痈腹痛**，可与[[牡丹皮]]、[[桃仁]]、[[芒硝]]等同用，如[[大黄牡丹汤]]**`《金匮要略》`**。本品外用也能**泻火解毒**<dfn>、</dfn>**凉血消肿**，治热毒痈肿疔疖，**`《妇人良方》`**以之与[[甘草|生甘草]]共研末，酒熬成膏外敷；**`《圣惠方》`**用治**口疮糜烂**，以之与[[白矾|枯矾]]等份为末擦患处。<br></br>
	
	4. **瘀血经闭**，**产后瘀阻**，**跌打损伤**
		
		&emsp;&emsp;本品有较好的**活血逐瘀通经**作用，既可**下瘀血**，又能**清瘀热**，为治疗瘀血证的常用药。治妇女**产后瘀阻腹痛**、**恶露不尽**者，常与[[桃仁]]、[[土鳖虫]]等同用，如[[下瘀血汤]]**`《金匮要略》`**；治妇女**瘀血经闭**，可与[[桃仁]]、[[桂枝]]等配伍，如[[桃核承气汤]]**`《伤寒论》`**；治**跌打损伤**，**瘀血肿痛**，常与[[当归]]、[[红花]]、[[穿山甲]]等同用，如[[复元活血汤]]**`《医学发明》`**。<br></br>
	
	5. **湿热痢疾**，**黄疸尿赤**，**淋证**，**水肿**
		
		&emsp;&emsp;本品**泻下通便**，能<dfn>导</dfn>湿热外出。治**肠道湿热积滞**之痢疾，可与[[黄连]]、[[黄芩]]、[[白芍|芍药]]等同用<dfn>，如[[芍药汤]]**`《素问病机气宜保命集》`**\*</dfn>；用治**肝胆湿热蕴结**之黄疸、尿赤者，常配[[茵陈]]、[[栀子]]，如[[茵陈蒿汤]]**`《伤寒论》`**；若治**湿热淋证**，**水肿**，**小便不利**，常配伍[[木通]]、[[车前子]]、[[栀子]]等，如[[八正散]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	6. **烧烫伤**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒，**清热泻火**，**凉血解毒**，外用治烧烫伤，可单用粉，或配[[地榆|地榆粉]]，[[火麻仁|麻油]]调敷患处。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，大黄可“`破痰实`”，**通脏腑**，**降湿浊**，用于老痰壅塞，喘逆不得平卧，大便秘结者，如[[礞石滚痰丸]]**`《泰定养生主论》`**`录自`**`《玉机微义》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～15g。外用适量，研末敷于患处。**生大黄**泻下力较强，欲攻下者宜生用，入汤剂不宜久煎，或用开水泡服，久煎则泻下力减弱。**酒大黄**善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿，齿龈肿痛；**熟大黄**泻下力缓，<dfn>减轻腹痛之副作用，增强活血祛瘀、</dfn>泻火解毒<dfn>之功</dfn>，用于<dfn>瘀血病证及</dfn>火毒疮疡。**大黄炭**凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血证。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇及月经期、哺乳期慎用。又本品苦寒，易伤胃气，**脾胃虚弱**者亦应慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要为蒽醌衍生物，主要包括蒽醌苷和双蒽醌苷。双蒽醌苷中有番泻苷$A$、$B$、$C$、$D$、$E$、$F$<dfn>，</dfn>游离型的苷元有大黄酸、大黄酚、大黄素、芦荟大黄素、大黄素甲醚等。<dfn>本品</dfn>另含鞣质类物质、有机酸和雌激素样物质等。**`《中国药典》`**规定本品含<dfn>总蒽醌以</dfn>芦荟大黄素（$\ce{C_{15}H_{10}O_{5}}$）、大黄酸（$\ce{C_{15}H_{8}O_{6}}$）、大黄素（$\ce{C_{15}H_{10}O_{5}}$）、大黄酚（$\ce{C_{15}H_{10}O_{4}}$）和大黄素甲醚（$\ce{C_{16}H_{12}O_{5}}$）的总量不得少于1.5%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;大黄能增加肠蠕动，抑制肠内水分吸收，促进排便<dfn>。</dfn>大黄有抗感染作用，对多种革兰阳性和阴性细菌均有抑制作用，其中最敏感的为葡萄球菌和链球菌，其次为白喉杆菌、伤寒和副伤寒杆菌、肺炎双球菌、痢疾杆菌等<dfn>。本品</dfn>对流感病毒也有抑制作用；由于鞣质所致，故泻后又有便秘现象；有利胆和健胃作用<dfn>。</dfn>此外，还有止血、保肝、降压、降低血清胆固醇等作用。
