---
&emsp;&emsp;凡以**疏理气机**为主要功效，常用以治疗气机失调之**气滞**、**气逆**证的药物，称为<ins>理气药</ins>，又称<ins>行气药</ins>。其中行气力强者，又称为<ins>破气药</ins>。

&emsp;&emsp;本类药物性味多辛苦温而芳香，主归脾、胃、肝、肺经<dfn>；</dfn>辛香行散、味苦能泄、温能通行，故有疏理气机的作用，并可通过调畅气机而达到止痛、散结、降逆之效<dfn>；</dfn>主要用于治疗气机失调之气滞、气逆证。因作用部位和作用特点的不同，<dfn>它们</dfn>又分别具有理气健脾、疏肝解郁、理气宽胸、行气止痛、破气散结、降逆止呕等功效。<dfn>其</dfn>分别适用于治疗脾胃气滞所致脘腹胀痛、嗳气吞酸、恶心呕吐、腹泻或便秘等；肝气郁滞所致胁肋胀痛、抑郁不乐、疝气疼痛、乳房胀痛、月经不调等；肺气壅滞所致胸闷胸痛、咳嗽气喘等。

&emsp;&emsp;使用本类药物，须针对不同的病证选择相应的药物，并进行必要的配伍。如脾胃气滞，应选用<ins>理气调中药</ins><dfn>：</dfn>其中饮食积滞所致者，配伍<ins>消<dfn>导</dfn>药</ins>；湿热阻滞所致者，配伍<ins>清热祛湿药</ins>；寒湿困脾所致者，配伍<ins>苦温燥湿药</ins>；兼脾气虚者，配伍<ins>补气健脾药</ins>。肝气郁滞，应选用<ins>疏肝理气药</ins><dfn>：</dfn>其中肝血不足者，配伍<ins>养血柔肝药</ins>；肝经受寒者，配伍<ins>暖肝散寒药</ins>；兼有瘀血阻滞者，配伍<ins>活血祛瘀药</ins>。肺气壅滞，应选用<ins>理气宽胸药</ins><dfn>：</dfn>其中外邪客肺所致者，配伍<ins>宣肺解表药</ins>；痰饮阻肺所致者，配伍<ins>祛痰化饮药</ins>。

&emsp;&emsp;本类药物多辛温香燥，易耗气伤阴，故气阴不足者慎用。

&emsp;&emsp;药理研究表明，理气药具有抑制或兴奋胃肠平滑肌作用，促进消化液分泌、利胆、松弛支气管平滑肌，以及调节子宫平滑肌、祛痰、平喘、兴奋心肌、增加冠状动脉血流量、升压等作用。

___

#### 鉴别用药：
-
&emsp;&emsp;**[[陈皮]]**、**[[青皮]]**二者皆理中焦之气而除胀，用于脾胃气滞之脘腹胀痛，食积不化等症。但[[陈皮]]性**缓**，偏归脾肺，重在**理脾肺**之气，尤善**理气调中**，对湿阻气滞之脘腹胀满、恶心、呕吐、呃逆效佳；又长于**燥湿化痰**，为治湿痰、寒痰之要药<dfn>。</dfn>[[青皮]]性**烈**，偏入肝胆，偏**行肝胆**之气，善于**疏肝破气**，又能**消积化滞**，主治肝气郁滞之乳房胀痛或结块、胁肋胀痛、疝气疼痛，以及食积腹痛，癥瘕积聚等。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[木香]]**与**[[香附]]**均有理气宽中止痛之功<dfn>，</dfn>均用于治疗脾胃气滞、脘腹胀痛诸症。~~但~~[[木香]]主入脾、胃、大肠，善治**脾胃气滞**、**脘腹胀痛**、**泻痢后重**，为治胃肠气滞之要药；兼有疏理肝胆气滞作用，治胁痛、黄疸、疝气疼痛等。[[香附]]性质平和，主入肝经，以**疏肝解郁**、**调经止痛**见长，主治肝气郁结之胁肋胀痛、乳房胀痛、月经不调等症，为妇科调经之要药。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[佛手]]**、**[[香橼]]**均能疏肝<dfn>解郁、</dfn>理气宽中、燥湿化痰，用于治疗肝气郁滞、脾胃气滞、肝胃不和以及湿痰咳嗽，常**相须**为用。其中[[佛手]]**疏肝理气止痛**略强，[[香橼]]**燥湿化痰**略胜。

#
***
[[陈皮]]
[[青皮]]
[[枳实]]
[[木香]]
[[沉香]]
[[檀香]]
[[川楝子]]
[[乌药]]
[[荔枝核]]
[[香附]]
[[佛手]]
[[香橼]]
[[玫瑰花]]
[[梅花]]
[[娑罗子]]
[[薤白]]
[[大腹皮]]
[[甘松]]
[[九香虫]]
[[刀豆]]
[[柿蒂]]