---
&emsp;&emsp;本品为蚕蛾科昆虫家蚕_Bombyx mori_ Linnaeus4～5龄的幼虫感染（或人工接种）白僵菌_Beauveria bassiana_ (Bals.) Vuillant而致死的干燥体。主产于浙江、江苏。多于春、秋季生产，将感染白僵菌病死的蚕干燥。本品气微腥，味微咸。以肥壮、质硬、色白、断面明亮者为佳。生用或炒用。

- 【**药性**】
	**咸**、**辛**，**平**。**归肝**、**肺**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**息风止痉**，**祛风止痛**，**化痰散结**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝风夹痰**，**惊痫抽搐**，**小儿急惊**，**破伤风**
		
		&emsp;&emsp;本品咸辛平，入肝、肺二经，既能**息风止痉**，又能**化痰定惊**，故对惊风、癫痫夹有痰热者尤为适宜。治疗**小儿痰热急惊风**，常与[[全蝎]]、[[牛黄]]、[[天南星|胆南星]]等<ins>清热化痰、息风止痉药</ins>配伍；治**小儿脾虚久泻**<dfn>、</dfn>慢惊抽搐，又与[[人参]]、[[白术]]、[[天麻]]等<ins>益气健脾、息风止痉药</ins>同用；用治**破伤风**痉挛抽搐、角弓反张者，则与[[全蝎]]、[[蜈蚣]]、[[钩藤]]等药配伍。<br></br>
	
	2. **中风口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜**
		
		&emsp;&emsp;本品**味辛行散**，有**祛风**、**化痰**、**通络**之效，用于**风中经络**，口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜<dfn>、</dfn>痉挛抽搐之证，常与[[全蝎]]、[[白附子]]同用，如[[牵正散]]**`《杨氏家藏方》`**。<br></br>
	
	3. **风热头痛**，**目赤咽痛**，**风疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品辛散，入肝、肺二经，有**祛外风**、**散风热**、**止痛**、**止痒**之功。用治**肝经风热上攻**之头痛、目赤肿痛、迎风流泪等症，常与[[桑叶]]、[[木贼]]、[[荆芥]]等<ins>疏风清热</ins>之品配伍；用治**风热上攻**，咽喉肿痛、声音嘶哑者，可与[[薄荷]]、[[桔梗]]、[[甘草]]等同用；治疗**风疹瘙痒**，可配伍[[蝉蜕]]、[[薄荷]]、[[防风]]等<ins>祛风止痒药</ins>，亦可单用研末服用。<br></br>
	
	4. **瘰疬痰核**，**发颐痄腮**
		
		&emsp;&emsp;本品味辛能散，咸能软坚，具有**化痰软坚散结**之功，可用**治瘰疬痰核**<dfn>\*</dfn>%%语序有变%%之证，多与[[浙贝母]]、[[夏枯草]]、[[连翘]]等<ins>清热、化痰、散结药</ins>同用。治疗**发颐**、**痄腮**、**乳痈**、**疔疮**，可配伍[[金银花]]、[[板蓝根]]、[[蒲公英]]等<ins>清热解毒药</ins>。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g。散风热宜**生**用，其余多**制**用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含蛋白质和脂肪，脂肪中主要有棕榈酸、油酸、亚油酸、少量硬脂酸等。<dfn>本品</dfn>还含有多种氨基酸以及铁、锌、铜、锰、铬等多种微量元素。僵蚕体表的白粉中含草酸铵。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有镇静、催眠、抗惊厥、抗凝血、抗肿瘤、降血糖等作用，对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等有轻度抑制作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**僵蛹**&emsp;本品为蚕蛾科昆虫家蚕蛾_Bombyx mori_ Linnaeus的蚕蛹经白僵菌_Beauveria bassiana_ (Bals.) Vaillant发酵的制成品。性味**咸**、**辛**，**平**；归**肝**、**肺**、**胃经**。功能**清热镇惊**，**化痰止咳**，**消肿散结**。适用于高热惊风，痉挛抽搐，癫痫，急性咽炎，流行性腮腺炎，急、慢性支气管炎，荨麻疹，高脂血症等。研末内服，1.5～6g；或制成片剂用。本品的效用与[[僵蚕]]相近而药力较缓，可作[[僵蚕]]的代用品。

&emsp;&emsp;&emsp;**雄蚕蛾**&emsp;本品为蚕蛾科昆虫家蚕蛾_Bombyx mori_ Linnaeus 的雄虫的全体。性味**咸**，**温**；归**肝**、**肾经**。功能**补肾壮阳**，**涩精**，**止血**，**解毒消肿**。适用于阳痿遗精，白浊，血淋，金疮出血，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疮毒，冻疮，蛇伤等。研末内服，1.5～5g；或入丸剂用；外用适量。