---
&emsp;&emsp;本品为钳蝎科动物东亚钳蝎_Buthus martensii_ Karsch的干燥体。主产于河南、山东、湖北、安徽。春末至秋初捕捉，除去泥沙，置沸水或沸盐水中，煮至全身僵硬，捞出，置通风处，阴干。本品气微腥，味咸。以完整、色黄褐、盐霜少者为佳。

- 【**药性**】
	**辛**，**平**；**有毒**。**归肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**息风镇痉**，**通络止痛**，**攻毒散结**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝风内动**，**痉挛抽搐**，**小儿惊风**，**中风口<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>**，**半身不遂**，**破伤风**
		
		&emsp;&emsp;本品**专入肝经**，**性善走窜**，既**平息肝风**，又**搜风通络**，有良好的**息风止痉**之功，为治痉挛抽搐之要药。用治各种原因之**惊风**、**痉挛抽搐**，常与[[蜈蚣]]同用；如用治**小儿急惊风**高热、神昏、抽搐，常与[[羚羊角]]、[[钩藤]]、[[天麻]]等<ins>清热、息风止痉</ins>之品配伍；用治**小儿慢惊风**抽搐，常与[[党参]]、[[白术]]、[[天麻]]等<ins>益气健脾药</ins>同用；用治**痰迷**癫痫抽搐，可与[[郁金]]、[[白矾]]<dfn>各</dfn>等份，研细末服；若治**破伤风**痉挛抽搐、角弓反张，可与[[蜈蚣]]、[[钩藤]]、[[天南星]]等配伍；治疗**风中经络**，口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜，可与[[僵蚕]]、[[白附子]]同用，如[[牵正散]]**`《杨氏家藏方》`**。<br></br>
	
	2. **风湿顽痹**，**偏正头痛**
		
		&emsp;&emsp;本品为虫类药，善于**搜风**、**通络止痛**，对风寒湿痹**日久不愈**，筋脉拘挛，甚则关节变形之**顽痹**，常配伍[[川乌]]、[[蕲蛇]]、[[没药]]等<ins>祛风通络、活血舒筋</ins>之品。治疗**顽固性**偏正头痛，多与[[天麻]]、[[蜈蚣]]、[[川芎]]等<ins>祛风止痛药</ins>同用，亦可单用研末吞服。<br></br>
	
	3. **疮疡**，**瘰疬**
		
		&emsp;&emsp;本品**味辛有毒**，能**以毒攻毒**，解毒而**散结消肿**，治疗**诸疮肿毒**，可用[[全蝎]]、[[栀子]]各7个，[[火麻仁|麻油]]煎黑去渣，入<ins>黄蜡</ins>为膏，外敷。**`《医学衷中参西录》`**以本品10枚，焙焦，分二次<ins>黄酒</ins>下，治疗**颌下肿硬**。**`《经验方》`**[[小金散]]，以本品配[[马钱子]]、[[半夏]]、[[五灵脂]]等，共为细末，制成片剂，用治**瘰疬**、**瘿瘤**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～6g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有毒，用量不宜过大。孕妇**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含蝎毒，一种类似蛇毒神经毒的蛋白质<dfn>；</dfn>并含三甲胺、甜菜碱、牛磺酸、棕榈酸、软硬脂酸、胆甾醇、卵磷脂及铵盐等<dfn>；</dfn>还含有钠、钾、钙、镁、铁、铜、锌、锰等微量元素。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品具有抗癫痫、抗惊厥、镇痛、抗凝血、抗血栓和抗肿瘤等作用。此外，<dfn>本品</dfn>还有降压、抑菌等作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;全蝎用量过大可致头痛头昏、血压升高、心慌心悸、烦躁不安<dfn>，</dfn>严重者血压突然下降、呼吸困难、发绀、昏迷，最后多因呼吸麻痹而死亡。过敏体质者还可出现过敏反应，表现为全身性红色皮疹及风团、发热、全身剥脱性皮炎等。此外，<dfn>本品</dfn>还可引起蛋白尿、神经中毒，表现为面部咬肌强直性痉挛。其中毒原因，一是**用量过大**，二是过敏体质者出现**过敏反应**。故应严格掌握剂量，过敏体质者忌用。