---
&emsp;&emsp;本品为钜蚓科动物参环毛蚓_Pheretima aspergillum_ (E.Perrier) 、通俗环毛蚓_Pheretima vulgaris_ Chen、威廉环毛蚓_Pheretima guillelmi_ (Michaelsen) 或栉盲环毛蚓_Pheretima pectinifera_ Michaelsen的干燥体。前一种习称“广地龙”，后三种习称“沪地龙”。主产于广东、广西、浙江。广地龙春季至秋季捕捉，沪地龙夏季捕捉，及时剖开腹部，除去内脏及泥沙，洗净，切段，晒干或低温干燥。本品气腥，味微咸。以条宽、肉厚者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**咸**，**寒**。**归肝**、**脾**、**膀胱经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热定惊**，**通络**，**平喘**，**利尿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **高热神昏**，**惊痫抽搐**，**癫狂**
		
		&emsp;&emsp;本品性寒，善于**清热息风**、**定惊止痉**，故适用于热极生风所致的**神昏谵语**、**痉挛抽搐**以及小儿**惊风**、**癫狂**。治温热病**热极生风**，神昏、痉挛抽搐之证，多配伍[[钩藤]]、[[牛黄]]、[[全蝎]]等<ins>清热、息风止痉药</ins>；治疗**小儿惊风**，**高热**、**惊厥抽搐**，可将本品研烂，同[[朱砂]]作丸服用；治疗**狂躁癫痫**，可单用鲜品，加<ins>食盐</ins>搅拌化水后服用。<br></br>
	
	2. **关节痹痛**，**肢体麻木**，**半身不遂**
		
		&emsp;&emsp;本品性善**走窜**，长于**通行经络**，适用于多种原因<dfn>导</dfn>致的经络阻滞、血脉不畅，关节痹痛，肢体麻木。因药性**寒凉**，故以治疗关节**红肿热痛**、**屈伸不利**之热痹多用，可配伍[[防己]]、[[秦艽]]、[[金银花|忍冬藤]]等<ins>祛风湿热药</ins>；如用治**风寒湿痹**，肢体关节麻木、疼痛尤甚、屈伸不利等症，则应与[[川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[天南星]]等<ins>祛风散寒<dfn>、</dfn>通络止痛药</ins>配伍，如[[小活络丹]]**`《和剂局方》`**。治疗**气虚血滞**，中风半身不遂、口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜等症，常与[[黄芪]]、[[当归]]、[[川芎]]等<ins>补气活血</ins>之品配伍，如[[补阳还五汤 ]]**`《医林改错》`**。<br></br>
	
	3. **肺热喘咳**
		
		&emsp;&emsp;本品**性寒降泄**，长于**清肺平喘**，用治**邪热壅肺**，**肺失肃降**之喘息不止，喉中哮鸣有声者，可单味研末内服，或配伍[[麻黄]]、[[苦杏仁]]、[[黄芩]]等加强清肺化痰、止咳平喘之功；亦可用鲜品水煎去渣后，加<ins>冰糖</ins>熬膏冲服。<br></br>
	
	4. **湿热水肿**，**小便不利或尿闭不通**
		
		&emsp;&emsp;本品咸寒**走下入肾**，能**清热结**而**利水道**。治疗**湿热水肿**，可与[[泽泻]]、[[木通]]、[[芦根]]等<ins>清热利水药</ins>配伍。用于**热结膀胱**，**小便不利**，甚则**尿闭不通**，可单用，或配伍[[车前子]]、[[滑石]]、[[萹蓄]]等<ins>利尿通淋</ins>之品。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品有降压作用，常用治**肝阳上亢**型高血压病。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含蚯蚓解热碱、蚯蚓毒素、$6$-羟基嘌呤、黄嘌呤、腺嘌呤、鸟嘌呤、胆碱及多种氨基酸和微量元素<dfn>，</dfn>还含有花生四烯酸、琥珀酸等有机酸。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品具有解热、镇静、抗惊厥、抗血栓、抗凝血、降血压、平喘、抗炎、镇痛、抗肝纤维化、抗心律失常、促进创伤愈合、增强免疫、抗肿瘤、利尿、抗菌、兴奋子宫及肠平滑肌作用。