---
&emsp;&emsp;本品为珍珠贝科动物马氏珍珠贝_Pteria martensii_ (Dunker) 、蚌科动物三角帆蚌_Hyriopsis cumingii_ (Lea)  ，或褶纹冠蚌_Cristaria plicata_ (Leach)  等双壳类动物受刺激形成的珍珠。主产于广西、广东、海南，传统以广西合蒲产者最佳。自动物体内取出，洗净，干燥。本品气微，味淡。以粒大个圆、色白光亮、破开面有层纹、无硬核者为佳。碾细，水飞制成最细粉用。

- 【**药性**】
	**甘**、**咸**，**寒**。**归心**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**安神定惊**，**明目消翳**，**解毒生肌**，**润肤祛斑**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **惊悸失眠**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒质重**，入心经，重可镇怯，故有**安神定惊**之效。主治**心神不宁**，**惊悸失眠**，且**性寒清热**，**甘寒益阴**，故尤宜于**心虚有热**之心烦不眠、多梦健忘等心神不宁之证，常配伍[[酸枣仁]]、[[柏子仁]]、[[五味子]]等<ins>养心安神药</ins>。亦可单用，如**`《肘后方》`**用本品研末与[[蜂蜜|蜜]]和服，治疗**心悸失眠**。<br></br>
	
	2. **惊风癫痫**
		
		&emsp;&emsp;本品**性寒质重**，善清心、肝之热而**定惊止痉**。治疗**小儿痰热**之急惊风，高热神昏，痉挛抽搐者，可与[[牛黄]]、[[天南星|胆南星]]、[[天竺黄]]等<ins>清热化痰药</ins>配伍；用治**小儿惊痫**，**惊惕不安**，**吐舌抽搐**等症，可与[[朱砂]]、[[牛黄]]、[[黄连]]等配伍。<br></br>
	
	3. **目赤翳障**
		
		&emsp;&emsp;本品**性寒清热**，入肝经，善于**清泻肝火**、**明目退翳**，可治疗多种目疾，尤多用于**肝经风热**或**肝火上攻**之目赤涩痛<dfn>、</dfn>目生翳膜等，常与[[青葙子]]、[[菊花]]、[[石决明]]等<ins>清肝明目药</ins>配伍。<br></br>
	
	4. **口舌生疮**，**咽喉溃烂**，**疮疡不敛**
		
		&emsp;&emsp;本品有**清热解毒**<dfn>、</dfn>**生肌敛疮**之功。用治**口舌生疮**，**牙龈肿痛**，**咽喉溃烂**等症，多与[[硼砂]]、[[青黛]]、[[冰片]]同用，共为细末，吹入患处，如[[珍宝散]]**`《丹台玉案》`**；亦可用本品与[[牛黄|人工牛黄]]共为细末，吹入患处，如[[珠黄散]]**`《中华人民共和国药典·一部》`**`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版为“2015”%%；若治**疮疡溃烂**，**久不收口**者，可配伍[[炉甘石]]、[[黄连]]、[[血竭]]等，研极细末外敷，如[[珍珠散]]**`《张氏医通》`**。<br></br>
	
	5. **皮肤色斑**
		
		&emsp;&emsp;本品外用有**养颜祛斑**<dfn>、</dfn>**润泽肌肤**之功，常用治皮肤色素沉着<dfn>、</dfn>黄褐斑等。现多研极细粉末后，配于化妆品中使用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	0.1～0.3g，多入丸散用。外用适量。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含碳酸钙，氨基酸，锌、锰、铜、铁、镁、硒、锗等微量元素，以及维生素、肽类等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有镇静、抗惊厥、抗炎、镇痛、抗组~~织~~胺作用<dfn>；</dfn>能抑制脂褐素形成，清除氧自由基，有增强免疫、延缓衰老、抗疲劳、抗氧化、抗辐射、促进组织修复作用。珍珠粉提取物对小鼠肉瘤细胞、肺癌细胞均有显著的抑制作用；珍珠膏外用有促进创面愈合作用。