---
&emsp;&emsp;本品为牛科动物赛加羚羊_Saiga tatarica_ Linnaeus的角。主产于俄罗斯。全年均可捕捉，猎取后锯取其角，晒干。本品气微，味淡。以质嫩、光润者为佳。镑片用，或砸碎，粉碎成细粉用。

- 【**药性**】
	**咸**，**寒**。**归肝**、**心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**平肝息风**，**清肝明目**，**清热解毒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝风内动**，**惊痫抽搐**，**妊娠子痫**，**高热痉厥**，**癫痫发狂**
		
		&emsp;&emsp;本品**性寒**，主入肝经，长于**清肝热**<dfn>、</dfn>**息肝风**<dfn>、</dfn>**止痉搐**，为治肝风内动，惊痫抽搐之要药。因其清热力强，故尤宜于温热病**热邪炽盛**，**热极动风**之高热神昏、痉厥抽搐，常与[[钩藤]]、[[菊花]]、[[白芍]]等<ins>清热平肝药</ins>配伍，如[[羚角钩藤汤]]**`《通俗伤寒论》`**。治**癫痫发狂**，可与[[钩藤]]、[[天竺黄]]、[[郁金]]等<ins>息风止痉、化痰开窍药</ins>同用。<br></br>
	
	2. **肝阳上亢**，**头痛眩晕**
		
		&emsp;&emsp;本品**质重沉降**，有**平抑肝阳**作用。治疗肝阳上亢所致之**头晕目眩**<dfn>、</dfn>**烦躁失眠**<dfn>、</dfn>**头痛如劈**等症，常与[[石决明]]、[[龟甲]]、[[生地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“生地”%%等同用。<br></br>
	
	3. **肝火上炎**，**目赤翳障**
		
		&emsp;&emsp;本品善于**清泻肝火**而明目，治肝火上炎之**目赤肿痛**<dfn>、</dfn>**羞明流泪**<dfn>、</dfn>**目生翳障**，常配伍[[决明子]]、[[夏枯草]]、[[龙胆]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“龙胆草”%%等。<br></br>
	
	4. **温热病壮热神昏**，**温毒发斑**
		
		&emsp;&emsp;本品**性寒清热**，主入心、肝经，有**清心凉肝**，**泻火解毒**之功。用于温热病**壮热神昏**，**谵语躁狂**，甚或**痉厥抽搐**，常与[[石膏|生石膏]]、[[寒水石]]、[[麝香]]等配伍，如[[紫雪]]**`《外台秘要》`**；治疗**温毒发斑**，多与[[生地黄]]、[[赤芍]]、[[大青叶]]等<ins>清热凉血、解毒</ins>之品同用。<br></br>
	
	5. **痈肿疮毒**
		
		&emsp;&emsp;本品性寒，能**清热解毒**，用治**热毒炽盛**，**疮疡肿痛**，可与[[黄连]]、[[栀子]]、[[金银花]]等药同用。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品尚有**清肺热**之效，临证配伍也可用于**肺热咳喘**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，1～3g，宜**另煎**2小时以上；磨汁或研粉服，每次0.3～0.6g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性寒，**脾虚慢惊**者忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含角质蛋白，水解后可得18种氨基酸及多肽物质<dfn>；</dfn>还含有多种磷脂、磷酸钙、胆固醇、维生素$A$等。此外，<dfn>本品</dfn>含锌、铝、铬、锰、铁、铜等多种微量元素。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品对中枢神经系统有抑制作用，能镇静、抗惊厥、降血压，并有~~增强动物耐缺氧能力、~~解热、镇痛<dfn>、抗病毒及增强免疫</dfn>等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**山羊角**&emsp;本品为牛科动物青羊_Naemorhedus goral_ Ltardwicke的角。性味**咸**，**寒**；归**肝经**。功能**平肝**，**镇惊**。适用于肝阳上亢、头晕目眩，肝火上炎、目赤肿痛，惊风抽搐。本品功用与[[羚羊角]]相似而药力较弱，可作为[[羚羊角]]的代用品使用。煎服，10～15g。