---
&emsp;&emsp;本品为唇形科植物丹参_Salvia miltiorrhiza_ Bge. 的干燥根及根茎。主产于四川、山东、河北。春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。本品气微，味微苦涩。以外表皮色红者为佳。切厚片，生用或酒炙用。

- 【**药性**】
	**苦**，**微寒**。**归心**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**活血祛瘀**，**通经止痛**，**清心除烦**，**凉血消痈**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **瘀血阻滞之月经不调**，**痛经经闭**，**产后腹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦泄**，归心肝经，主入**血分**，功善**活血化瘀**，**调经止痛**，**祛瘀生新**，为治**血行不畅**、**瘀血阻滞**之经产病的要药，**`《本草纲目》`**谓其能“`破宿血，补新血`”。治妇女月经不调，经期错乱，经量稀少，经行腹痛，经色紫暗或伴血块，产后恶露不下，少腹作痛，**`《妇人良方》`**单用研末，酒调服；或配伍[[生地黄]]、[[当归]]、[[香附]]等~~药~~，如[[宁坤至宝丹]]**`《卫生鸿宝》`**。<br></br>
	
	2. **血瘀胸痹心痛**，**脘腹胁痛**，**癥瘕积聚**，**跌打损伤**，**热痹疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品入**心肝血分**，性善通行，能**活血化瘀**，**通经止痛**，为治疗血瘀证的要药。治**瘀阻心脉**，胸痹心痛，常配伍[[檀香]]、[[砂仁]]等，如[[丹参饮]]**`《时方歌括》`**；治**癥瘕积聚**，常配伍[[三棱]]、[[莪术]]、[[皂荚|皂角刺]]；治**跌打损伤**，常配伍[[乳香]]、[[没药]]、[[当归]]等，如[[活络效灵丹]]**`《医学衷中参西录》`**；治**风湿痹痛**，常配伍[[牛膝]]、[[杜仲]]、[[桑寄生]]等。<br></br>
	
	3. **疮痈肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品性寒入血分，既能**凉血活血**，又能**散瘀消痈**，可用于**热毒瘀阻**所致的疮痈肿痛，常配伍[[金银花]]、[[连翘]]、[[紫花地丁]]等~~药~~。<br></br>
	
	4. **心烦不眠**
		
		&emsp;&emsp;本品性寒入心经，有**清心凉血**、**除烦安神**之功。治**热入营血**，高热神昏，烦躁不寐，常配伍[[生地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“生地”%%、[[玄参]]<dfn>、\*[[连翘]]</dfn>等~~药~~，如[[清营汤]]**`《温病条辨》`**<dfn>；</dfn>治**心血不足**之心悸失眠，常配伍[[酸枣仁]]、[[柏子仁]]、[[五味子]]等~~药~~，如[[天王补心丹]]**`《校注妇人良方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，10～15g。活血化瘀宜**酒炙**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜与[[藜芦]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;~~主要含醌类成分：丹参酮$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{Ⅰ}}$、$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{Ⅱ}}$、$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{ⅡA}}$、$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{ⅡB}}$，$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{Ⅲ}}$、$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{Ⅴ}}$、$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{Ⅵ}}$，异丹参酮$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{Ⅰ}}$、$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{ⅡA}}$、$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{ⅡB}}$，隐丹参酮，异隐丹参酮，甲基丹参酮，羟基丹参酮，丹参新酮，左旋二氢丹参酮$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{Ⅰ}}$等；有机酸类成分：丹酚酸$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{A}}$、$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{B}}$，丹参素，原儿茶醛，原儿茶酸，迷迭香酸，琥珀酸，紫草酸单甲酯，紫草酸二甲酯，紫草酸$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{A}}$、$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{B}}$等；脂肪酸类成分：亚油酸，亚麻酸，油酸，棕榈酸。~~<dfn>本品主要含水溶性的酚酸类化合物及脂溶性的二萜醌类化合物。其中酚酸类成分包括丹参酸$A$（又称丹参素）、$B$、$C$，丹酚酸$A$、$B$、$C$、$D$、$E$、$F$、$G$、$H$、$I$、$J$等；二萜醌类成分包括丹参酮$Ⅰ$、$ⅡA$、$ⅡB$，隐丹参酮，异隐丹参酮，$15,16$-二氢丹参酮，羟基丹参酮，丹参酮甲酯等。</dfn>**`《中国药典》`**规定本品含丹参酮$ⅡA$（$\ce{C_{19}H_{18}O_{3}}$）、隐丹参酮（$\ce{C_{19}H_{20}O_{3}}$）和丹参酮$Ⅰ$（$\ce{C_{18}H_{12}O_{3}\ce{}}$）的总量不得少于0.25%，丹酚酸$B$（$\ce{C_{36}H_{30}O_{16}}$）不得少于 3.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;丹参能抗心律失常，扩张冠脉，增加冠脉血流量，调节血脂，抗动脉粥样硬化；能改善微循环，提高耐缺氧能力，保护心肌；可扩张血管，降低血压；能降低血液黏度，抑制血小板聚集，对抗血栓形成；能保护肝细胞损伤，促进肝细胞再生，有抗肝纤维化作用；能改善肾功能、保护缺血性肾损伤。此外，丹参还有一定的有镇静、镇痛~~作用~~、抗炎、抗过敏作用。脂溶性的丹参酮类物质有抗肿瘤<dfn>、改善胰岛素抵抗等</dfn>作用。丹参总提取物有一定的抗疲劳作用。