---
&emsp;&emsp;本品为蔷薇科植物桃_Prunus persica_ (L.) Batsch或山桃_Prunus davidiana_ (Carr.) Franch. 的干燥成熟种子。主产于北京、山东、陕西、河南、辽宁。果实成熟后采收，除去果肉和核壳，取出种子，晒干。本品气微，味微苦。以颗粒均匀、饱满者为佳。生用，或照<ruby>燀<rp>(</rp><rt>chǎn</rt><rp>)</rp></ruby>法去皮用、炒黄用，用时捣碎。

- 【**药性**】
	**苦**、**甘**，**平**。**归心**、**肝**、**大肠<dfn>、肺</dfn>经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**活血祛瘀**，**润肠通便**，**止咳平喘**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **瘀血阻滞之经闭痛经**，**产后腹痛**，**癥瘕痞块**，**跌<dfn>仆</dfn>损伤**
		
		&emsp;&emsp;本品**味苦通泄**，入心肝血分，善泄血滞，祛瘀力强，为治疗多种瘀血阻滞病症的要药。治**瘀血经闭**、**痛经**，常配伍[[红花]]、[[当归]]、[[川芎]]等，如[[桃红四物汤]]**`《医宗金鉴》`**；治**产后瘀滞**腹痛，常配伍<dfn>\*[[当归]]、</dfn>[[炮姜]]、[[川芎]]等，如[[生化汤]]**`《傅青主女科》`**；治**瘀血蓄积**之癥瘕痞块，常配[[桂枝]]、[[牡丹皮]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“丹皮”%%、[[赤芍]]等，如[[桂枝茯苓丸]]**`《金匮要略》`**；治**下焦蓄血**证，少腹急结，小便自利，其人如狂，甚则烦躁谵语，至夜发热者，常配伍[[大黄]]、[[芒硝]]、[[桂枝]]等~~药~~，如[[桃核承气汤]]**`《伤寒论》`**；治**跌打损伤**，瘀肿疼痛，常配[[当归]]、[[红花]]、[[大黄]]等，如[[复元活血汤]]**`《医学发明》`**。<br></br>
	
	2. **肺痈**，**肠痈**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**活血祛瘀**以**消痈**，又能**润肠通便**以**泄瘀**，为治肺痈、肠痈的常用药。治**肺痈**，常配伍[[芦根|苇茎]]、[[冬瓜皮|冬瓜仁]]等，如[[苇茎汤]]**`《千金要方》`**；治**肠痈**，常配伍[[大黄]]、[[牡丹皮]]等，如[[大黄牡丹汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>
	
	3. **肠燥便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品富含油脂，能**润肠通便**，用于肠燥便秘，常配伍[[当归]]、[[火麻仁]]等，如[[润肠丸]]**`《脾胃论》`**。<br></br>
	
	4. **咳嗽气喘**
		
		&emsp;&emsp;本品味苦降泄，能**降泄肺气**，**止咳平喘**。治咳嗽气喘，既可单用煮粥食用，又常与[[苦杏仁]]同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇及便溏者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含脂<dfn>肪酸</dfn>类~~成分：甘油三酯等~~<dfn>、</dfn>苷类成分<dfn>如（</dfn>苦杏仁苷<dfn>、</dfn>野樱苷等<dfn>氰苷），</dfn>还含<dfn>多</dfn>糖~~类~~、蛋白质、氨基酸~~、苦杏仁酶、尿囊素酶~~等。**`《中国药典》`**规定本品含苦杏仁苷（$\ce{C_{20}H_{27}NO_{11}}$）不得少于2.0%，<ruby>燀<rp>(</rp><rt>chǎn</rt><rp>)</rp></ruby>桃仁不得少于1.5<dfn>0</dfn>%，炒桃仁不得少于1.6<dfn>0</dfn>%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~桃仁提取液能明显增加脑血流量，降低血管阻力。桃仁水提物、苦杏仁苷、桃仁脂肪能抑制血小板聚集。桃仁水煎剂及提取物有镇痛、抗炎、抗菌、抗过敏作用。桃仁提取液能抗肺纤维化。苦杏仁苷有镇咳平喘及抗肝纤维化的作用。~~<dfn>桃仁及其活性成分可改善血流动力学、抗凝血、抑制血小板聚集、抗血栓，并可抗组织纤维化、镇咳平喘。此外，本品还具有调节子宫、抗炎、抗菌、抗氧化、镇痛、调节免疫、抗肿瘤、保护神经、促进黑色素合成等作用。</dfn>