---
&emsp;&emsp;本品为唇形科植物益母草_Leonurus japonicus_ Houtt. 的新鲜或干燥地上部分。我国大部分地区均产。鲜品春季幼苗期至初夏花前期采割；干品在夏季茎叶茂盛、花未开或初开时采割，晒干，或切段晒干。本品气微，味微苦。以质嫩、叶多、色灰绿者为佳。鲜用，或生用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**微寒**。**归肝**、**心包**、**膀胱经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**活血调经**，**利尿消肿**，**清热解毒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **瘀滞月经不调**，**痛经经闭**，**恶露不尽**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄**，主入血分，功善**活血调经**，**祛瘀通经**，为妇科经产病的要药。治**血瘀**痛经、经闭，可单用本品熬膏服，如<ins>益母草流浸膏</ins>、<ins>益母草膏</ins>**`《中华人民共和国药典·一部》`**`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老课本为“2015”%%；治产后恶露不尽、瘀滞腹痛，或难产、胎死腹中，既可单味煎汤或熬膏服用，亦可与[[当归]]、[[川芎]]、[[乳香]]等~~药~~同用。<br></br>
	
	2. **水肿尿少**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**利水消肿**，又能**活血化瘀**，尤宜于**水瘀互结**的水肿，可单用，或与[[白茅根]]、[[泽兰]]等同用。治**血热**及**瘀滞**之血淋、尿血， 常配伍[[车前子]]、[[石韦]]、[[木通]]等。<br></br>
	
	3. **跌打损伤**，**疮痈肿毒**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄**，性寒清热，既能**活血散瘀**以**止痛**，又能**清热解毒**以**消肿**。用于**跌打损伤**、瘀滞肿痛，可与[[川芎]]、[[当归]]等同用；治**疮痈肿毒**，可单用外洗或外敷，亦可配伍[[黄柏]]、[[蒲公英]]、[[苦参]]等煎汤内服。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～30g；鲜品12～40g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含生物碱类成分<dfn>，如盐酸</dfn>益母草碱<dfn>、盐酸</dfn>水苏碱~~，益母草定~~等<dfn>；</dfn>还含<dfn>黄酮类、</dfn>二萜类及挥发油<dfn>、脂肪酸类</dfn>等。**`《中国药典》`**规定本品含盐酸水苏碱（$\ce{C_{7}H_{13}NO_{2}\cdot HCl}$）不得少于0.50%，盐酸益母草碱（$\ce{C_{14}H_{21}O_{5}N_{3}\cdot HCl}$）不得少于0.050%；饮片含盐酸水苏碱（$\ce{C_{7}H_{13}NO_{2}\cdot HCl}$）不得少于0.40%，盐酸益母草碱 （$\ce{C_{14}H_{21}O_{5}N_{3}\cdot HCl}$）不得少于0.040%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;益母草煎剂、乙醇浸膏及益母草碱有兴奋子宫的作用<dfn>；</dfn>对小鼠有一定的抗着床和抗早孕作用。益母草注射液能保护心肌缺血再灌注损伤、抗血小板聚集、降低血液黏度。益母草粗提物能扩张血管，有短暂的降压作用。~~益母草碱有明显的利尿~~<dfn>本品还有利尿、保护肾脏、抗炎、镇痛等</dfn>作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**茺蔚子**&emsp;本品为唇形科植物益母草_Leonurus japonicus_ Houtt. 的干燥成熟果实。性味**辛**、**苦**，**微寒**；归**心包**、**肝经**。功能**活血调经**，**清肝明目**。适用于月经不调，闭经痛经，目赤翳障，头晕胀痛。煎服，5～10g。瞳孔散大者慎用。