---
&emsp;&emsp;本品为苋科植物牛膝（怀牛膝）_Achyranthes bidentata_ Bl. 的干燥根，主产于河南<dfn>，习称怀牛膝 </dfn>。冬季茎叶枯萎时采挖，除去须根和泥沙，捆成小把，晒至干皱后，将顶端切齐，晒干。本品气微，味微甜而稍苦涩。以切面淡棕色、略呈角质样者为佳。切段，生用或酒炙用。

- 【**药性**】
	**苦**、**甘**、**酸**，**平**。**归肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**逐瘀通经**，**补肝肾**，**强筋骨**，**利尿通淋**，**引血下行**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **瘀血阻滞之经闭**，**痛经**，**胞衣不下**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦泄甘缓**，归肝肾经，性善下行，长于**活血通经**，多用于妇科瘀滞经产诸疾。治**瘀阻经闭**，痛经，产后腹痛，常配伍[[当归]]、[[桃仁]]、[[红花]]等，如[[血府逐瘀汤]]**`《医林改错》`**；治**胞衣不下**，常配伍[[当归]]、[[瞿麦]]、[[冬葵子]]等。<br></br>
	
	2. **跌<dfn>仆</dfn>伤痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦泄下行**，功善**活血祛瘀**，**通经止痛**，治跌打损伤、<dfn>瘀肿疼痛</dfn>%%老版为“腰膝瘀痛”%%，常配伍[[续断]]、[[当归]]、[[红花]]等。<br></br>
	
	3. **腰膝酸痛**，**筋骨无力**
		
		&emsp;&emsp;本品**味苦通泄**，**味甘缓补**，**性质平和**，主归肝肾经，既能**活血祛瘀**，又能**补益肝肾**，**强筋健骨**，善治肝肾不足之证。治**肝肾亏虚**之腰膝酸痛，筋骨无力，常配伍[[杜仲]]、[[续断]]、[[补骨脂]]等；治**痹痛日久**，腰膝酸痛，常配伍[[独活]]、[[桑寄生]]等，如[[独活寄生汤]]**`《千金要方》`**。治**湿热成痿**，足膝痿软，常配伍[[苍术]]、[[黄柏]]，如[[三妙丸]]**`《医学正传》`**。<br></br>
	
	4. **淋证**，**水肿**，**小便不利**
		
		&emsp;&emsp;本品**性善下行**，既能**利尿通淋**，又能**活血祛瘀**，为治下焦水湿潴留病症常用药。治**热淋**、**血淋**、**砂淋**，常配伍[[冬葵子]]、[[瞿麦]]、[[滑石]]等；治**水肿**、**小便不利**，常配伍[[熟地黄|地黄]]、[[泽泻]]、[[车前子]]等，如[[加味肾气丸]]**`《济生方》`**。<br></br>
	
	5. **气火上逆之吐血衄血**、**牙痛口疮**，**阴虚阳亢之头痛眩晕**
		
		&emsp;&emsp;本品**酸苦降泄**，能**<dfn>导</dfn>热下泄**，**引血下行**，常用于气火上逆、火热上攻之证。治**气火上逆**，**迫血妄行**之吐血、衄血，常配伍[[生地黄]]、[[郁金]]、[[栀子|山栀子]]；治**胃火上炎**之齿龈肿痛、口舌生疮，常配伍[[熟地黄|地黄]]、[[石膏]]、[[知母]]等，如[[玉女煎]]**`《景岳全书》`**；治**阴虚阳亢**，头痛眩晕，常配伍[[代赭石]]、[[牡蛎|生牡蛎]]、[[白芍]]等，如[[镇肝熄风汤]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“镇肝息风汤”%%**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～12g。活血通经、利尿通淋、引血（火）下行宜**生**用，补肝肾、强筋骨宜**酒炙**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;~~主要含甾酮类成分：$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{β}}$-蜕皮甾酮等；三萜皂苷类成分：人参皂苷$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{R_{0}}}$，牛膝皂苷$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{Ⅰ}}$，牛膝皂苷$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{Ⅱ}}$，正丁基-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{β}}$-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{D}}$-吡喃果糖苷；黄酮类成分：芦丁，异槲皮素，山柰酚-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{3}}$-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{O}}$-葡萄糖苷。还含多糖及氨基酸等。~~<dfn>本品主要含以齐墩果酸为苷元的三萜皂苷类（如牛膝皂苷$Ⅰ$，牛膝皂苷$Ⅱ$等）、甾酮类（如$β$-蜕皮甾酮、牛膝甾酮）以及黄酮、有机酸、生物碱、多糖及氨基酸等化合物。</dfn>**`《中国药典》`**规定本品含$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{β}}$-蜕皮甾酮（$\ce{C_{27}H_{44}O_{7}}$）不得少于0.030%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~牛膝总皂苷对子宫平滑肌有明显的兴奋作用，怀牛膝苯提取物有明显的抗生育、抗着床及抗早孕的作用；牛膝总皂苷可降低大鼠血压，改善大鼠脑卒中后的神经症状。齐墩果酸具有保肝、护肝、强心等作用。牛膝多糖能增强免疫、抑制肿瘤转移、升高白细胞和保护肝脏，并能提高记忆力和耐力。怀牛膝能降低大鼠全血黏度、红细胞压积、红细胞聚集指数，并有抗凝作用。蜕皮甾酮有降脂作用，并能明显降低血糖。~~<dfn>牛膝及其活性成分对血液及心血管系统具有抗凝血、改善血液流变学、抗动脉粥样硬化以及降血压作用；对骨骼系统具有抗骨质疏松的作用；对生殖系统具有收缩子宫平滑肌、抗着床、抗早孕作用；对内分泌系统具有降血糖并改善并发症的作用。此外，本品还具有抗炎、镇痛、调节免疫、抗肿瘤、增强记忆等作用。</dfn>

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**川牛膝**&emsp;本品为苋科植物川牛膝_Cyathula officinalis_ Kuan的干燥根。主产于四川、贵州。性味**甘**、**微苦**，**平**；归**肝**、**肾经**。功能**逐瘀通经**，**通利关节**，**利尿通淋**。适用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌<dfn>仆</dfn>损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。煎服5～10g。孕妇慎用。

&emsp;&emsp;&emsp;**土牛膝**&emsp;本品为苋科植物牛膝<dfn>_Achyranthes bidentata_ Bl.</dfn>的野生种及柳叶牛膝_Achyranthes longifolia_ Mak. 、粗毛牛膝_Achyranthes aspera_ L. 等的干燥根及根茎。主产于湖南、四川、云南、江西。性味**苦**、**酸**，**平**；归**肝**、**肾经**。功能**活血祛瘀**、**清热解毒**、**利尿通淋**。适用于血滞闭经，跌打损伤，风湿关节痛，咽喉肿痛，白喉，脚气水肿，血淋涩痛。煎服，10～15g；鲜品加倍；外用适量，捣敷。孕妇慎用。