---

&emsp;&emsp;本品为紫草科植物新疆紫草_Arnebia euchroma_ (Royle) Johnst. 或内蒙紫草_Arnebia guttata_ Bunge的干燥根，主产于新疆、内蒙古。春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。本品气特异，味微苦、涩。以质松软、色紫~~色~~者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**咸**，**寒**。**归心**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热凉血**，**活血解毒**，**透疹消斑**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **血热毒盛**，**斑疹紫黑**，**麻疹不透**
		
		&emsp;&emsp;本品**咸寒**，入肝经血分，既能**凉血活血**，又善**解毒透疹**。治**温毒发斑**，**血热毒盛**，斑疹紫黑者，常配伍[[赤芍]]、[[蝉蜕]]、[[甘草]]等药，如[[紫草快斑汤]]**`《张氏医通》`**；若配伍[[牛蒡子]]、[[薄荷]]、[[山豆根]]等药，可治**麻疹不透**，疹色紫暗，兼**咽喉肿痛**者。<br></br>
	
	2. **疮疡**，**湿疹**，**水火烫伤**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒**能**清热解毒**，**咸寒**能**清热凉血**，并能**活血消肿**。治**痈肿疮疡**，常与[[金银花]]<dfn>\*</dfn>%%老版说“银花”%%、[[连翘]]、[[蒲公英]]等药同用；若配伍[[当归]]、[[白芷]]、[[血竭]]等药，可治疮疡**久溃不敛**，如[[生肌玉红膏]]**`《外科正宗》`**。治湿疹，可配伍[[黄连]]、[[黄柏]]、[[苦参]]等药。若治**烧烫伤**，可将本品用植物油浸泡，滤取油液，外涂患处，或配[[黄柏]]、[[大黄]]等药，[[火麻仁|麻油]]**熬膏**外搽。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5~10g。外用适量，熬膏或用植物油浸泡涂擦。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性寒而滑利，有轻泻作用，故**脾虚便溏**者忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含紫草素（紫草醌）、乙酰紫草素、去氧紫草素、异丁酰紫草素、二甲基戊烯酰紫草素、二甲基丙烯酰紫草素、$β,{β}'$-二甲基丙烯酰紫草素及阿卡宁、甲基阿卡宁、乙酰阿卡宁、$β,{β}'$-二甲基丙烯酰阿卡宁等萘醌类化合物及软脂酸、油酸及亚油酸等脂肪酸。**`《中国药典》`**规定本品含羟基萘醌总色素以左旋紫草素（$\ce{C_{16}H_{16}O_{5}}$）计不得少于0.08%，含$β,{β}'$-二甲基丙烯酰阿卡宁（$\ce{C_{21}H_{22}O_{6}}$）不得少于0.03%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;紫草水煎液、醇、油溶液及紫草素对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌等均具有抑制作用；其萘醌衍生物具有显著的抗真菌作用；紫草素具有明显的抗炎作用，对副流感病毒、单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒等亦有抑制作用；紫草提取物对特异性过敏反应具有抑制作用；紫草素对烧烫伤、创伤有愈合作用。此外，<dfn>本品</dfn>还具有抗肿瘤、保肝、止血、抗生育等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**紫草茸**&emsp;本品为紫胶虫科昆虫紫胶虫_Laccifer Lacca_ kerr.在树枝上所分泌的胶质物。主产于云南、四川、台湾等地。7~8月间采收，置干燥、阴凉通风处直至干燥。性味**苦**，**寒**。功能**清热**，**凉血**，**解毒**。主治麻疹、斑疹透发不畅，疮疡肿毒，湿疹。本品作用与[[紫草]]相似，但**无**滑肠通便之弊。煎服，1.5～6g，或研末服。外用适量，研末撒。
