---
&emsp;&emsp;本品为葫芦科植物甜瓜_Cucumis melo_ L. 的干燥果蒂。全国各地均产。夏、秋季果熟时采收，取下果蒂，阴干。本品味苦。以色黄褐、味苦者为佳。生用或炒用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**；**有毒**。**归胃**、**胆经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**涌吐痰食**，**祛湿退黄**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风痰**、**宿食停滞**，**食物中毒**
		
		&emsp;&emsp;本品**味苦涌泄**，能催吐壅塞之痰，或未化之食，或误食之毒物。凡**宿食停滞胃脘**，**胸脘痞硬**，**气逆上冲**者，或误食毒物不久，尚停留于胃者，皆可单用本品取吐，或与[[绿豆|赤小豆]]为散，用[[淡豆豉|香豉]]煎汁和服，共奏**涌吐**之效，如[[瓜蒂散]]**`《伤寒论》`**；若**风痰内扰**，**上蒙清窍**，发为癫痫，发狂欲走者，**或痰涎涌喉**，喉痹喘息者，亦可单用本品为末取吐。<br></br>
	
	2. **湿热黄疸**
		
		&emsp;&emsp;本品能**祛湿退黄**，用于**湿热黄疸**，多单用本品研末吹鼻，令鼻中黄水出而达祛湿退黄之效，如**`《千金翼方》`**以本品为细末，纳鼻中，治疗黄疸**目黄不除**；本品也可内服，如**`《金匮要略》`**以一味[[甜瓜蒂|瓜蒂]]锉末，水煎去渣顿服，治疗诸黄。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，2.5～5g；入丸散服，每次0.3～1g。外用适量，研末吹鼻，待鼻中流出黄水即可停药。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇、体虚、心脏病、吐血、咳血、胃弱及上部无实邪者忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含三萜类成分：葫芦素$B$、<dfn>葫芦素$D$、葫芦素</dfn>$E$~~（即甜瓜素或甜瓜毒素）、葫芦素~~$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}D}$、异葫芦素$B$~~、葫芦素$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}B}$苷和喷瓜素，其中以葫芦素$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}B}$的含量最高，其次为葫芦素$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}B}$苷~~。<dfn>其</dfn>还含皂苷、氨基酸等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品能刺激胃感觉神经，反射地兴奋呕吐中枢而致吐；能降低血清$ALT$，对肝脏的病理损害有保护作用，能增强细胞免疫功能<dfn>。</dfn>此外，本品还有抗肿瘤、降压、抑制心肌收缩力、~~减慢心率、~~退黄疸~~、治疗慢性乙型肝炎及肝硬化~~等作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;本品中毒主要表现为头晕眼花<dfn>、</dfn>脘腹不适<dfn>、</dfn>呕吐<dfn>、</dfn>腹泻，严重者可因脱水造成电解质紊乱，终致循环衰竭及呼吸中枢麻痹而死亡。中毒的主要原因是用量过大或药不对证。