---
&emsp;&emsp;本品为百合科植物~~黑~~藜芦_Veratrum nigrum_ L. <dfn>、牯岭藜芦_Veratrum schindleri_ Loes.f. [_Veratrum cavaleriei_ Loes.f.] 、毛穗藜芦_Veratrum maackii_ Regel[_Veratrum mandschuricum_ Loes.f.] 、兴安藜芦_Veratrum Dahuricum_ (Turcz.) Loes.f. [_Veratrum Album_ L. var._ Dahuricum_ Turcz.] 及毛叶藜芦_Veratrum grandiflorum_ (Maxim.) Loes.f. [_Veratrum puberulum_ Loes.f.] </dfn>%%方括号内似乎是曾用名%%的~~干燥~~<dfn>根及</dfn>根茎。<dfn>藜芦</dfn>主产于山西、~~河北、~~河南、山东、辽宁<dfn>等地；牯岭藜芦主产于江苏、浙江、安徽、江西等地；毛穗藜芦主产于辽宁、吉林、黑龙江；兴安藜芦产于东北各省；毛叶藜芦产于浙江、江西、湖北、湖南、台湾等地</dfn>。5～6月未抽花葶前采挖，除去叶，洗净晒干或开水浸烫后晒干或烘干。本品气微，味苦、辛，有刺喉感；粉末有强烈的催嚏性。以根粗坚实，断面粉性者为佳。切段，生用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**寒**；**有毒**。**归肺**、**肝**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**涌吐风痰**，**杀虫**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **中风**、**癫痫**、**喉痹**、**误食毒物**
		
		&emsp;&emsp;本品内服催吐作用强，善于**涌吐风痰**，用治中风、癫痫、喉痹诸证见痰涎壅盛者，以及误食毒物，可与[[甜瓜蒂|瓜蒂]]、[[防风]]研末为散服，以涌吐风痰，如[[三圣散]]**`《儒门事亲》`**；治**诸风痰饮**，可与[[郁金]]研末，温浆水和服探吐；治**中风不语**，喉中如曳锯，口中涎沫，可配[[天南星]]研末为丸，温酒服。<br></br>
	
	2. **疥癣**，**白秃**，**头虱**，**体虱**
		
		&emsp;&emsp;本品外用能**杀虫止痒**，治疥癣、白秃，以本品研末，油调涂之。治诸**疡疮**，经久**生虫**，可配伍[[白矾]]、<ins>松脂</ins>、[[雄黄]]、[[苦参]]等，先以[[藜芦]]、[[苦参]]为末，入<ins>猪脂</ins>，煎沸，去渣，入他药末搅匀，外涂患处，如[[藜芦散]]**`《圣惠方》`**；治**头虱**，可用[[藜芦]]研末掺毛发。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，对蚊蝇及其幼虫有杀灭作用，也可作农作物**杀虫**剂使用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	内服0.3～0.6g，入丸散，温水送服以催吐；外用适量，研末，油调涂。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品体虚及孕妇**禁<dfn>用</dfn>**%%老版为“服”%%；不宜与[[人参]]、[[党参]]、[[西洋参]]、[[南沙参]]、[[北沙参]]、[[丹参]]、[[玄参]]、[[苦参]]、[[细辛]]、[[白芍]]、[[赤芍]]同用；因其治疗量与中毒量接近，内服易产生毒性反应，现代临床已~~不~~<dfn>很少</dfn>作为<ins>涌吐药</ins>使用，而主要作为农作物及蚊蝇的杀虫剂。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含原藜芦碱、藜芦碱、伪藜芦碱、秋水仙碱、藜芦酰棋盘花碱等生物碱。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~本品具有降压作用，无急速耐受现象，降压的同时伴有心率减慢、呼吸抑制或暂停；对结核菌有抑制作用，经加温后，虽毒性显著降低，但对结核菌抑制力不变，对豚鼠实验性结核病有效~~<dfn>本品为强力催吐剂，藜芦所含的总生物碱口服可引起呕吐；黑藜芦乙醇提取物能使血压下降，并伴有心跳减慢、呼吸抑制</dfn>；其水浸剂对多种皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。<dfn>本品</dfn>对家蝇有强大的毒杀效力。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;本品的治疗量与中毒量接近，故使用不当或过量易<dfn>导</dfn>致中毒。一般中毒反应表现为舌及咽喉部有针刺样感觉，上腹部及胸骨后有烧灼疼痛感，流涎，恶心，呕吐，腹泻，血性大便，呃逆，头痛，眩晕，出汗等，也可出现口周麻<dfn>木</dfn>，口及手指刺痛，以及头、颈、肩部温热感。严重者可出现便血，血压下降，呼吸抑制，谵语，肌肉抽搐，昏迷或全身痉挛，心律不齐及心率显著减慢，最后因呼吸、心跳停止而死亡。外用中毒可出现皮肤及黏膜灼痛、喷嚏及流泪等。