---
&emsp;&emsp;本品为楝科植物川楝~~树~~_Melia toosendan_ Sieb. et Zucc. 的干燥成熟果实。主产于四川。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。用时打碎。本品气特异，味酸、苦。以个大、饱满、外皮金黄色、果肉黄白色者为佳。生用或炒用。<dfn>用时捣碎。</dfn>

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**；**有小毒**。**归肝**、**小肠**、**膀胱经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**疏肝泄热**，**行气止痛**，**杀虫**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝郁化火**，**胸胁**、**脘腹胀痛**，**疝气疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒清泄**，既能清肝火，又能行气止痛，为治肝郁气滞疼痛之良药，尤善治肝郁化火诸痛。治**肝胃不和**或**肝郁化火**所致胸胁、脘腹疼痛，以及**疝气疼痛**，常与[[延胡索]]配伍，如[[金铃子散]]**`《素问病机气宜保命集》`**；治**寒疝腹痛**，常配伍[[小茴香]]、[[木香]]、[[吴茱萸]]等，如[[导气汤]]<dfn>\*</dfn>**`《医方简义》`**。<br></br>
	
	2. **虫积腹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**杀虫**，又能**行气止痛**。治蛔虫等引起的虫积腹痛，每与[[槟榔]]、[[使君子]]等同用。外用**杀虫**而**疗癣**，治头癣、秃疮，可单用本品焙黄研末，以油调膏，外涂。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g。外用适量，研末调涂。**炒用**寒性减弱。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品苦寒有毒，不宜过量或持续服用，**脾胃虚寒**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含川楝素、黄酮、多糖、脂肪油等。**`《中国药典》`**规定本品<dfn>生品</dfn>含川楝素（$\ce{C_{30}H_{38}O_{11}}$）应为0.060%～0.20%，炒川楝子应为0.040%～0.20%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;川楝子有松弛奥狄~~氏~~括约肌，收缩胆囊，促进胆汁排泄的作用；能兴奋肠管平滑肌，使其张力和收缩力增加<dfn>。</dfn>川楝素具有驱虫作用，作用缓慢而持久，对猪蛔虫、蚯蚓、水蛭等有明显的杀灭作用<dfn>。</dfn>川楝子对金黄色葡萄球菌、多种致病性真菌有抑制作用<dfn>。</dfn>此外，<dfn>本品</dfn>尚有抗炎、镇痛、抗氧化、抗生育、抗癌等作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;本品主要毒性成分是川楝素、苦楝萜酮内酯等。川楝子对胃肠道有刺激作用，对肝脏有损害，会阻断神经肌肉接头的正常传递功能，还会造成急性循环衰竭和中枢性呼吸衰竭而死亡。中毒较轻时，可见头晕、头痛、<dfn>嗜</dfn>%%老版为“思”%%睡、恶心呕吐、腹痛等，严重时会出现呼吸中枢麻痹<dfn>、</dfn>中毒性肝炎、内脏出血、精神失常等症状。<br></br>

- 【**其他**】
	同科属不同种的植物~~苦~~楝~~树~~_Melia<mark> </mark>azedarach_ L. 的<dfn>干燥</dfn>成熟果实，称为**苦**楝子。其性状与本品略有不同，性能功效相似，但毒性较[[川楝子]]为大，应区别用药，不能混淆。