---
&emsp;&emsp;本品为芸香科植物酸橙_Citrus aurantium_ L. 及其栽培变种或甜橙_Citrus sinensis_ Osbeck的干燥幼果。主产于四川、江西、湖南、湖北、江苏。5～6月间收集自落的果实，除去杂质，自中部横切为两半，晒干或低温干燥，较小者直接晒干或低温干燥。切薄片。本品气清香，味苦、微酸。以外皮色黑绿、香气浓者为佳。生用或麸炒用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**、**酸**，**微寒**。**归脾**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**破气消积**，**化痰散痞**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **积滞内停**，**痞满胀痛**，**泻痢后重**，**大便不通**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛行苦降**，入脾胃经，既能**破气除痞**，又能**消积<dfn>导</dfn>滞**，故可用治胃肠积滞、气机不畅者。治**食积气滞**，脘腹胀满疼痛，常与[[山楂]]、[[麦芽]]、[[六神曲|神曲]]等同用，如[[曲麦枳术丸]]**`《医学正传》`**；治**热结便秘**，腹满胀痛，可与[[大黄]]、[[芒硝]]、[[厚朴]]等同用，如[[大承气汤]]**`《伤寒论》`**；若**脾胃虚弱**，运化无力，食后脘腹痞满作胀者，常与[[白术]]配伍，可**消补兼施**，以健脾消痞，如[[枳术丸]]**`《内外伤辨惑论》`**；治**湿热泻痢**、里急后重，可与[[黄芩]]、[[黄连]]等同用，如[[枳实导滞丸]]<dfn>\*</dfn>**`《内外伤辨惑论》`**。<br></br>
	
	2. **痰阻气滞**，**胸痹**，**结胸**
		
		&emsp;&emsp;本品能**行气化痰**以**消痞**，**破气除满**而**止痛**。治**痰浊闭阻**、**胸阳不振**之胸痹，胸中满闷、疼痛者，可与[[薤白]]、[[桂枝]]同用，如[[枳实薤白桂枝汤]]**`《金匮要略》`**；治**痰热结胸**，可与[[黄连]]、[[瓜蒌]]、[[半夏]]同用，如[[小陷胸加枳实汤]]**`《温病条辨》`**；治**心下痞满**，食欲不振，可与[[半夏|半夏曲]]、[[厚朴]]等同用，如[[枳实消痞丸]]**`《兰室秘藏》`**。<br></br>
	
	3. **脏器下垂**
		
		&emsp;&emsp;治疗胃扩张、胃下垂、子宫脱垂、脱肛等脏器下垂者，可单用本品，或配伍[[黄芪]]、[[白术]]等<ins>补中益气</ins>之品。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。**炒**后性较平和。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄酮类成分：橙皮苷、橙皮素、柚皮苷、柚皮素、新橙皮苷、柚皮芦丁等；生物碱类成分：辛弗林、$N$-甲基酪胺等；挥发油：$α$-水茴香萜、$α$-蒎烯、柠檬烯、芳樟醇等。<dfn>本品</dfn>还含有蛋白质、碳水化合物、胡萝卜素、核黄素、$γ$-氨基丁酸等。**`《中国药典》`**规定本品含辛佛林（$\ce{C_{9}H_{13}NO_{2}}$）不得少于0.30%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;枳实调节胃肠运动，微量枳实煎剂可明显降低肠平滑肌的活动，小量对肠平滑肌有抑制作用；能缓解乙酰胆碱或氯化钡所致的小肠痉挛；对胃肠道平滑肌又有兴奋作用，可使胃底平滑肌的张力明显升高，有促进胃运动、加速胃排空的作用。其中黄酮苷对大鼠离体肠平滑肌的收缩呈抑制作用，挥发油则呈先兴奋后抑制作用。<dfn>本品</dfn>还具有抗溃疡作用、利胆作用等。此外，<dfn>本品</dfn>尚有调节子宫<dfn>功</dfn>能%%老版为“机”%%<dfn>、</dfn>升高血压、强心、抗氧化、抗菌、镇痛、护肝、降<dfn>血</dfn>糖、降血脂、抗血栓、抗休克、利尿、抗过敏等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**枳壳**&emsp;本品为芸香科植物酸橙_Citrus aurantium_ L. 及其栽培变种的干燥未成熟果实。性味、归经与[[枳实]]相同，但作用较为**缓和**。功能**理气宽中**，**行滞消胀**。用于气滞胸胁<dfn>\*</dfn>%%语序调整%%胀满疼痛，食积不化，痰饮内停，脏器下垂。煎服，3～10g。孕妇慎用。