---
&emsp;&emsp;本品为芸香科植物橘_Citrus reticulata_ Blanco及其栽培变种的干燥成熟果皮。<dfn>又名橘皮。</dfn>主产于广东、广西、福建、四川、江西。采摘成熟果实，剥取果皮，晒干或低温干燥。药材分为“陈皮”和“广陈皮”。本品气香，味辛、苦。以色鲜艳、香气浓者为佳。切丝，生用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**温**。**归脾**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**理气健脾**，**燥湿化痰**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **脾胃气滞**、**湿阻之脘腹胀满**、**食少吐泻**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香走窜**，**温通苦燥**，入脾<dfn>、</dfn>胃经，有行气、除胀、燥湿之功，故为治脾胃气滞、湿阻之脘腹胀满、食少吐泻之佳品，对**寒湿阻滞中焦**者，最为适宜。脾胃气滞病情较轻者可单用，气滞较甚者可与[[木香]]、[[枳实]]等同用；**寒湿阻滞脾胃**者，可与[[苍术]]、[[厚朴]]等同用，如[[平胃散]]**`《和剂局方》`**；**食积气滞**，脘腹胀痛者，可配伍[[山楂]]、[[六神曲|神曲]]等，如[[保和丸]]**`《丹溪心法》`**；若**脾虚气滞**，纳差、食后腹胀者，可与[[人参]]、[[白术]]、[[茯苓]]等同用，如[[异功散]]**`《小儿药证直诀》`**。<br></br>
	
	2. **呕吐**，**呃逆**
		
		&emsp;&emsp;本品有**苦降**之性，**`《名医别录》`**谓其“`下气，止呕`”， **`《本草纲目》`**以其“`疗呕哕反胃嘈杂，时吐清水`”，故为治呕吐、呃逆之佳品。**属寒**者，可单用研末，也可配伍[[生姜]]，如[[橘皮汤]]**`《金匮要略》`**；**因热**者，可配[[竹茹]]、[[栀子]]等；若**虚实错杂**有热者，可配[[人参]]、[[竹茹]]、[[大枣]]等，如[[橘皮竹茹汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>
	
	3. **湿痰寒痰**，**咳嗽痰多**
		
		&emsp;&emsp;本品苦温，长于**燥湿化痰**，又能**理气宽胸**，为治湿痰、寒痰之要药。治**湿痰咳嗽**，常与[[半夏]]、[[茯苓]]等同用，如[[二陈汤]]**`《和剂局方》`**；治**寒痰咳嗽**，可与[[干姜]]、[[细辛]]、[[半夏]]等同用。<br></br>
	
	4. **胸痹**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛行温通**，**入肺走胸**，能行气通痹止痛。治<dfn>痰阻气滞</dfn>%%老版为“痰气交阻”%%之胸痹，<dfn>胸闷气短</dfn>%%老版为“胸中气塞，短气”%%，可配伍[[枳实]]、[[生姜]]等，如[[橘皮枳实生姜汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品辛散苦燥，温能助热，故**内有实热**、**舌赤少津**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油、黄酮或黄酮类成分、有机胺和微量元素等。挥发油主要为柠檬烯、$γ$-松油烯等；黄酮类成分主要为橙皮苷、新皮苷、陈皮素、柚皮苷、新柚皮苷等。**`《中国药典》`**规定本品<dfn>陈皮药材</dfn>含橙皮苷（$\ce{C_{28}H_{34}O_{15}}$）不得少于3.5%，<dfn>陈皮</dfn>饮片不得少于2.5%<dfn>；广陈皮药材含橙皮苷（$\ce{C_{28}H_{34}O_{15}}$）不得少于2.0%，含川橙皮素（$\ce{C_{21}H_{22}O_{8}}$）和橘皮素（$\ce{C_{20}H_{20}O_{7}}$）的总量不得少于0.42%，广陈皮饮片含橙皮苷（$\ce{C_{28}H_{34}O_{15}}$）不得少于1.75%，含川橙皮素（$\ce{C_{21}H_{22}O_{8}}$）和橘皮素（$\ce{C_{20}H_{20}O_{7}}$）的总量不得少于0.40%</dfn>。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;陈皮水煎液对唾液淀粉酶活性有明显的促进作用，能抑制家兔离体十二指肠的自发活动，使收缩降低，紧张性下降；对离体、在体胃及肠运动均有直接抑制作用。挥发油能松弛豚鼠离体支气管平滑肌，水提物和挥发油均能阻断氯乙酰胆碱、磷酸组胺引起的支气管平滑肌收缩痉挛，有平喘、镇咳的作用。挥发油有刺激性祛痰作用，主要有效成分为柠檬烯。本品还有升高血压、抗血小板聚集、抗氧化、抗衰老、强心、抗休克、抗过敏、抗肿瘤、抑菌、避孕、抗紫外线辐射、杀虫等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**橘红**&emsp;<dfn>本品</dfn>为芸香科植物橘_Citrus reticulata_ Blanco及其栽培变种的干燥外层果皮。性味**辛**、**苦**，**温**；归**脾**、**肺经**。功能**理气宽中**，**燥湿化痰**。适用于咳嗽痰多，食积伤酒，呕恶痞闷。煎服，3～10g。

&emsp;&emsp;&emsp;**橘核**&emsp;<dfn>本品</dfn>为芸香科植物橘_Citrus reticulata_ Blanco及其栽培变种的干燥成熟种子。性味**苦**，**平**；归**肝**、**肾经**。功能**理气**，**散结**，**止痛**。适用于疝气疼痛，睾丸肿痛，乳痈乳癖等。煎服，3～9g。

&emsp;&emsp;&emsp;**橘络**&emsp;<dfn>本品</dfn>为芸香科植物橘_Citrus reticulata_ Blanco及其栽培变种的中果皮及内果皮之间的纤维束群。性味**甘**、**苦**，**平**。归**肝**、**肺经**。功能**行气通络**，**化痰止咳**。适用于痰滞经络之胸<dfn>胁作</dfn>痛、咳嗽痰多。煎服，3～<dfn>9</dfn>%%老版为“5”%%g。

&emsp;&emsp;&emsp;**橘叶**&emsp;<dfn>本品</dfn>为芸香科植物橘_Citrus reticulata_ Blanco及其栽培变种的<dfn>干燥</dfn>叶。性味**辛**、**苦**，**平**。归**肝经**。功能**疏肝行气**，<dfn>**化痰**，</dfn>**散结消肿**。适用于胁肋作痛、乳痈、乳房结块<dfn>、咳嗽、胸膈痞满、疝气</dfn>等。煎服，<dfn>4.5～9</dfn>%%老版为“6～10”%%g。

&emsp;&emsp;&emsp;**化橘红**&emsp;<dfn>本品</dfn>为芸香科植物化州柚_Citrus grandis_ 'Tomentosa'或柚_Citrus grandis_ (L.) Osbeck的未成熟或接近成熟外层果皮。前者习称“毛橘红”，后者习称“光七爪”“光五爪”。性味**辛**、**苦**，**温**；归**肺**、**脾经**。功能**理气宽中**，**燥湿化痰**。适用于咳嗽痰多，食积伤酒，呕恶痞闷等。煎服，3～6g。