---
&emsp;&emsp;本品为芸香科植物橘_Citrus reticulata_ Blanco及其栽培变种的<dfn>干燥</dfn>幼果或未成熟果实的果皮。主产于福建、浙江。5～6月间收集自落的幼果，晒干，习称“**个**青皮”；7～8月间采收未成熟的果实，在果皮上纵剖成四瓣至基部，除尽瓤瓣，晒干，习称“**四花**青皮”。**个**青皮气<dfn>清</dfn>香，味<dfn>酸、</dfn>苦<dfn>、</dfn>辛，以色黑绿、个匀、质硬、香气浓者为佳；**四花**青皮气~~清~~香，味~~酸、~~苦、辛，以皮黑绿色、内面黄白色、香气浓者为佳。切厚片或丝。<dfn>\*</dfn>%%语序调整%%生用或醋炙用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**温**。**归肝**、**胆**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**疏肝破气**，**消积化滞**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝郁气滞**，**胸胁胀痛**，**疝气疼痛**，**乳癖乳痈**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦泄辛行温通**，性猛入肝，善于疏理肝胆之气，尤宜于肝郁气滞诸症。治疗**肝郁气滞**，胸胁胀痛、乳房胀痛，可配[[柴胡]]、[[郁金]]、[[香附]]等；治疗**乳癖**，乳房结块，单用煎汤，或配[[柴胡]]、[[陈皮|橘叶]]等；治疗**乳痈肿痛**，可配[[瓜蒌]]、[[蒲公英]]、[[漏芦]]等；治疗**寒疝疼痛**，可与[[乌药]]、[[小茴香]]、[[木香]]等同用，如[[天台乌药散]]**`《医学发明》`**。<br></br>
	
	2. **食积气滞**，**脘腹胀痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛行苦降**，既能**消积**，又能**行气止痛**。常用于治疗食积气滞、脘腹胀痛，可与[[山楂]]、[[六神曲|神曲]]、[[麦芽]]等同用；若气滞脘腹胀痛者，可与[[木香]]、[[枳实|枳壳]]、[[大腹皮]]等同用。<br></br>
	
	3. **癥瘕积聚**，**久疟痞块**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦泄峻烈**，**辛散温通**力强，能**破气散结**。治**气滞血瘀**之癥瘕积聚，久疟痞块等，可与[[三棱]]、[[莪术]]、[[鳖甲]]等配伍。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。**醋炙**用增强疏肝止痛之力。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性烈耗气，**气虚**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;~~本品所含主要成分与[[陈皮]]相似，但所含成分的量有所不同，如昔奈福林含量青皮比较高。此外含多种氨基酸，如天冬氨酸、谷氨酸、脯氨酸等。~~<dfn>本品主要含挥发油：右旋柠檬烯，芳樟醇，伞花烃等；黄酮类成分：橙皮苷等。</dfn>**`《中国药典》`**规定本品药材含橙皮苷（$\ce{C_{28}H_{34}O_{15}}$）不得少于5.0%，饮片青皮、醋青皮含橙皮苷（$\ce{C_{28}H_{34}O_{15}}$）分别不得少于4.0%与3.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品所含挥发油对胃肠道有温和的刺激作用，能促进消化液的分泌和排出肠内积气；其煎剂能抑制肠管平滑肌，呈解痉作用。此作用强于[[陈皮]]。本品对胆囊平滑肌有舒张作用，有利胆作用。其注射液静注有显著的升压作用，对心肌的兴奋性、收缩性、传异性和自律性均有明显的正性作用。其挥发油中的柠檬烯有祛痰、扩张支气管、平喘作用。