---
&emsp;&emsp;本品为莎草科植物莎草_Cyperus rotundus_ L. 的干燥根茎。主产于山东、浙江、福建、湖南。秋季采挖，燎去毛须，置沸水中略煮或蒸透后晒干，或燎后直接晒干。本品气香，味微苦。以色棕褐、香气浓者为佳。<dfn>切厚片或碾碎。</dfn>%%老版为“用时碾碎”%%生用，或醋炙用。

- 【**药性**】
	**辛**、**微苦**、**微甘**，**平**。**归肝**、**脾**、**三焦经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**疏肝解郁**，**理气宽中**，**调经止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝郁气滞**，**胸胁胀痛**，**疝气疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香行散**，**味苦疏泄**，主入肝经，善理肝气之郁结并止痛，为**疏肝解郁**之要药，肝郁气滞诸痛症均宜。治**肝郁气滞**之胁肋胀痛，可与[[柴胡]]、[[川芎]]、[[枳实|枳壳]]等同用，如[[柴胡疏肝散]]**`《景岳全书》`**；治**寒凝气滞**，**肝气犯胃**之胃脘疼痛，可配[[高良姜]]，如[[良附丸]]**`《良方集腋》`**；治**寒疝腹痛**，可与[[小茴香]]、[[乌药]]、[[吴茱萸]]等同用。<br></br>
	
	2. **肝郁气滞**，**月经不调**，**经闭痛经**，**乳房胀痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**疏肝理气**，善**调经止痛**，故为妇科调经之要药。治**肝郁气滞**，月经不调、经闭痛经，可单用，或与[[柴胡]]、[[川芎]]、[[当归]]等同用；治**乳房胀痛**，多与[[柴胡]]、[[青皮]]、[[瓜蒌|瓜蒌皮]]等同用。<br></br>
	
	3. **脾胃气滞**，**脘腹痞闷**，**胀满疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**味辛能行**，入脾经，有**行气宽中**之功，故常用于治疗**脾胃气滞**证。治疗气滞脘腹胀痛、胸膈噎塞、噫气吞酸、纳呆，可与[[砂仁]]、[[乌药]]、[[紫苏叶|苏梗]]等同用。外感风寒兼脾胃气滞者，可与[[紫苏叶|苏叶]]、[[陈皮]]同用，如[[香苏散]]**`《和剂局方》`**；治气、血、痰、火、湿、食六郁所致胸膈痞满、脘腹胀痛、呕吐吞酸、饮食不化等，可与[[川芎]]、[[苍术]]、[[栀子]]等同用，如[[越鞠丸]]**`《丹溪心法》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～10g。**醋炙**增强疏肝止痛作用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油，油中主要成分为倍半萜类如$β$-蒎烯、香附子烯、$α$-香附酮、$β$-香附酮、广藿香酮、$α$-莎香醇、$β$-莎草醇、柠檬烯、丁香烯等<dfn>；</dfn>还含有糖类、苷类、黄酮类、三萜类、酚类、生物碱等成分。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于<dfn>1.0（$ml/g$），醋香附含挥发油不得少于</dfn>0.80%（$mL/g$）。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;5%香附浸膏对动物离体子宫有抑制作用，能降低其收缩力和张力；其挥发油有雌激素样作用，香附子烯作用较强；香附水煎剂可明显增加胆汁流量、促进胆汁分泌，并对肝细胞有保护作用；其挥发油、丙酮提取物、$α$-香附酮、水煎剂有抑制肠管收缩作用；其总生物碱、苷类、黄酮类及酚类化合物的水溶液有强心、减慢心律及降低血压的作用；香附醇提物、挥发油、三萜类成分有解热作用，$α$-香附酮有镇痛作用，挥发油有安定作用。此外，<dfn>本品</dfn>还有抗菌、抗炎、抗肿瘤等作用。