---
tags: 思维方式 变易思维
pages: 010
---
&emsp;&emsp;生命在于运动，如朱丹溪`《格致余论·相火论》`说：“天之生物，故恒于动，人之有生，亦恒于动。”<dfn>指出宇宙间的所有事物始终处于不断运动、不断变化之中，人的生命也是如此。</dfn>恒动，即运动是永恒的、绝对的，静止是暂时的、相对的。运动是物质的存在形式。人的生、长、壮、老、已，充分体现生命的动态过程。人的脏腑经络、精气血津液等处于不断的运动变化之中，肺的呼吸，心的搏动，脾的运化，肝的疏泄，肾的藏精，以及六腑的传导化物，气血循行，津液代谢，皆处于不断运动的状态。

&emsp;&emsp;`《素问·六微旨大论》`说：“物之生，从乎化；物之极，由乎变。变化之相薄，成败之所由也。”万物之生成从化而来，万物发展到极点由变而来。变化，分而言之，事物由小到大的量变发展阶段，谓之变；事物发展到极点而发生质变，谓之化。事物新生的过程，即“化”的质变过程；事物由小到大发展到盛极的过程，即“变”的量变过程。中医学论述生态世界乃至生命活动，其发生、发展乃至达到极点，产生质变，旧事物消亡，新事物产生，皆由于运动变化所致。

&emsp;&emsp;<dfn> 天地万物的运动变化无处不在，运动贯穿于生命过程的始终，把握运动变化的关键称之为“机”。</dfn>所谓“机”，即事物变化之所由，见于`《庄子·至乐》`：“万物皆出于机，皆入于机。”<dfn>`《说文》`中说：“主发谓之机。”“机”指弓弩上发射箭的机关，引申为事物的关键。比如，</dfn>气的升降出入运动，称为“气机”；精神情志的变化，称为“神机”；气机、神机是生命活动的基本形式。病变之所由出，疾病变化之纲要，称为“病机”。如`《本草经集注·序录》`说：“凡欲治病，先察其源，先候病机。”<dfn>唐代王兵说：“得其机要，则动小而功大，用浅而功深。”因此，临床</dfn>准确辨析病机是诊断和治疗疾病的关键。<dfn>`《黄帝内经》`提出的“治未病”观点，主张未病先防、既病防变、愈后防护，即是把握先机思想在防治方面的具体运用。</dfn>

&emsp;&emsp;在疾病过程中，中医学注重从动态的观点，辨证求因，致病因素作用于机体，由于个体的体质差异，可能表现不同的证；疾病的发生、发展、转归，疾病的不同阶段，病机都处于运动变化之中。所有疾病变化，都是邪正盛衰、阴阳失调的结果。脏腑经络、精气血津液等失常，气机失调，神去机息，则生命活动出现异常，甚则危及生命。如外感表寒证，未及时治疗，则可入里化热，转成里热证；实证可转为虚证；阴虚日久可累及阳虚等。中医学“治未病”的防治思想，主张未病先防、既病防变、愈后防复就是应用运动变化的观点去处理健康和疾病的矛盾，以调节人体的阴阳偏盛偏衰，而使之处于生理活动的动态平衡。因此，不断地把握疾病出现的新情况、新变化，细心分析，治贵权变，随时调整治法及方药，才不致贻误治疗。

&emsp;&emsp;天地万物变化之根本源于自身的内在动力，如`《易传·系辞上》`：“刚柔相推而生变化。”刚柔，是指性质相反的两个方面、两种力量，总括为阴阳，阴阳的相互对立、相互作用推动着事物的变化和发展。中医学关于人类生命活动过程及其运动变化规律的认识，受到`《周易》`的深刻影响。`《素问·阴阳应象大论》`说：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本。”阴阳的相反相成、对立统一的运动是物质世界发生、发展和变化的法则、纲领、根本和内在动力。因此，<dfn>`《景岳全书·传忠录上·阴阳》`说：“医道虽繁，而可以一言以蔽之，曰阴阳而已……设能明彻阴阳，则医理虽玄，思过半矣。”</dfn>中医学“察色按脉，先别阴阳”，综合分析辨别疾病证候之变化；<dfn>`《素问·至真要大论》`\*%%←此处我自己加的%%</dfn>“谨察阴阳所在而调之，以平为期”，治病求本的治疗思想，以调整阴阳为基本治疗原则。“法于阴阳”为养生之道，顺应四时之变为维护健康的首要。