---
&emsp;&emsp;本品为龙脑香科植物龙脑香_Dryobalanops aromatica_ Gaertn.f. 树脂的加工品，或龙脑香树的树干、树枝切碎，经蒸馏冷却而得的结晶，称“龙脑冰片”，亦称“梅片”。由菊科植物艾纳香_Blumea balsamifera_ (L.) DC. 的新鲜叶经提取加工制成的结晶，称“艾片（左旋龙脑）”。现多用松节油、樟脑等，经化学方法合成，称“合成龙脑”。由樟科植物樟_Cinnamomum camphora_ (L.) Presl的新鲜枝、叶经提取加工制成，称天然冰片（右旋龙脑）。龙脑香主产于东南亚地区，我国台湾有引种；艾纳香主产于广东、广西、云南等地；天然冰片主产于江西、湖南。本品气清香，味辛、凉。以片大、色洁白、气清香纯正者为佳。研粉用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**微寒**。**归心**、**脾**，**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**开窍醒神**，**清热止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热病神昏**，**惊厥**，**中风痰厥**，**气郁暴厥**，**中恶昏迷**
		
		&emsp;&emsp;本品**味辛气香**，有开窍醒神之功效，功似[[麝香]]但力较弱，二者常**相须**为用。因其性偏寒凉，为**凉开**之品，宜用于热病神昏。如治痰热内闭、热病神昏、暑热卒厥等**热闭神昏**，常与[[牛黄]]、[[麝香]]、[[黄连]]等配伍，如[[安宫牛黄丸]]**`《温病条辨》`**；若属**寒闭神昏**，常与[[苏合香]]、[[苏合香|安息香]]、[[麝香]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“丁香”%%等<ins>温开药</ins>配伍，如[[苏合香丸]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	2. **胸痹心痛**
		
		&emsp;&emsp;本品入心经，止心痛，用治**冠心病**心绞痛，可与[[川芎]]或[[丹参]]等配伍，如[[速效救心丸]]、[[复方丹参滴丸]]**`《中华人民共和国药典·一部》`**`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版为“2015”%%。<br></br>
	
	3. **目赤肿痛**，**口舌生疮**，**咽喉肿痛**，**耳道流脓**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒清热**，有良好的**泻火解毒**、**清热止痛**之功，为五官科常用药。治疗**目赤肿痛**，单用点眼即可，或与[[炉甘石]]、[[硼砂]]、[[熊胆粉]]等制成点眼药水，如[[八宝眼药水]]**`《全国中成药处方集》`**；治疗**咽喉肿痛**、**口舌生疮**、**牙龈肿痛**，常与[[硼砂]]、[[朱砂]]、[[芒硝|玄明粉]]等配伍，如[[冰硼散]]**`《外科正宗》`**，或研细末，吹敷患处；治疗**风热喉痹**，**`《濒湖集简方》`**以之与[[灯心草]]、[[黄柏]]、[[白矾]]共为末，吹患处。治疗急、慢性化脓性**中耳炎**，可以本品搅溶于[[核桃仁|核桃油]]中滴耳。<br></br>
	
	4. **疮疡肿痛**，**久溃不敛**，**烧烫伤**
		
		&emsp;&emsp;本品有**清热解毒**、**防腐生肌**作用。治**疮疡溃后不敛**，可配伍[[牛黄]]、[[珍珠]]、[[炉甘石]]等，如[[八宝丹]]`《疡医大全》`，或与<ins>象皮</ins>、[[血竭]]、[[乳香]]等同用，如[[生肌散]]**`《经验方》`**；治**烧烫伤**，可与[[朱砂]]、[[黑芝麻|香油]]制成药膏外用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	0.15～0.3g<dfn>（天然冰片：0.3～0.9）</dfn>，入丸散用。外用<dfn>适量，</dfn>研粉点敷患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;从樟科植物樟中提取的天然冰片主要成分为右旋龙脑<dfn>；</dfn>从菊科植物艾纳香中提取的冰片主要含左旋龙脑，含少量桉油精、左旋樟脑、倍半萜醇等。机制冰片除含有龙脑外，还含有大量异龙脑。**`《中国药典》`**规定冰片（合成龙脑）含龙脑（$\ce{C_{10}H_{18}O}$）不得少于55.0%；艾片（左旋龙脑）含左旋龙脑以龙脑（$\ce{C_{10}H_{18}O}$）计不得少于85.0%；天然冰片（右旋龙脑）含右旋龙脑（$\ce{C_{10}H_{18}O}$）不得少于96.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品对中枢神经系统具有兴奋和抑制双重作用，龙脑、异龙脑均有耐缺氧作用，并改善缺血脑组织能量代谢，减轻脑损伤<dfn>。</dfn>. 的还能抗心肌缺血，局部应用对感觉神经有轻微刺激，有一定的止痛及温和的防腐作用<dfn>。</dfn>本品对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、草绿色链球菌、肺炎球菌和大肠杆菌等在试管内均有明显抗菌作用，呈现出低浓度抑菌，高浓度杀菌的作用<dfn>。</dfn>本品还能抗生育，并具有促进药物吸收、影响药物分布等作用。