---
&emsp;&emsp;本品为鹿科动物林麝_Moschus berezovskii_ Flerov、马麝_Moschus sifanicus_ Przewalski或原麝_Moschus moschiferus_ Linnaeus成熟雄体香囊中的干燥分泌物。主产于四川、西藏、云南。野麝多在冬季至次春猎取，猎获后，割取香囊，阴干，习称“毛壳麝香”；剖开香囊，除去囊壳，习称“麝香仁”。家麝直接从其香囊中取出麝香仁，阴干或用干燥器密闭干燥。本品气香浓烈而特异，味微辣、微苦带咸。以颗粒色紫黑、粉末色棕褐、质柔、油润、香气浓烈者为佳。用时研碎。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**。**归心**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**开窍醒神**，**活血通经**，**消肿止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热病神昏**，**中风痰厥**，**气郁暴厥**，**中恶昏迷**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香温通**，走窜之性甚烈，有极强的**开窍通闭**之功，可用于各种原因所致的**闭证神昏**，为**醒神回苏**之要药。无论寒闭、热闭，用之皆效，尤宜于**寒闭神昏**。用治温病热陷心包、痰热蒙蔽心窍、小儿惊风及中风痰厥等**热闭神昏**，常配伍[[牛黄]]、[[冰片]]、[[朱砂]]等，组成**凉开**之剂，如[[安宫牛黄丸]]**`《温病条辨》`**、[[至宝丹]]**`《和剂局方》`**；治**中风**卒昏、**中恶**胸腹满痛等**寒浊**或**痰湿**阻闭心窍之**寒闭神昏**，常配伍[[苏合香]]、[[檀香]]、[[苏合香|安息香]]等药，组成**温开**之剂，如[[苏合香丸]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	2. **血瘀经闭**，**癥瘕**，**胸痹心痛**，**心腹暴痛**，**跌<dfn>仆</dfn>**%%老版为“跌扑”%%**伤痛**，**痹痛麻木**，**难产死胎**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香**，**开通走窜**，可**行血中之瘀滞**，**开经络之壅遏**，具有活血通经、止痛之功。用治**血瘀经闭**，常与[[丹参]]、[[桃仁]]、[[红花]]等药同用；若癥瘕痞块等**血瘀重证**，可与[[水蛭]]、[[虻虫]]、[[三棱]]等配伍，如[[化癥回生丹]]**`《温病条辨》`**；本品**开心脉**，**祛瘀滞**，为治**心腹暴痛**之佳品，常配伍[[川芎]]、[[三七]]、[[木香]]等；治**偏正头痛**，**日久不愈**者，常与[[赤芍]]、[[川芎]]、[[桃仁]]等配伍，如[[通窍活血汤]]**`《医林改错》`**。本品又为伤科要药，善于**活血祛瘀**、**消肿止痛**，治**跌仆肿痛**、**骨折扭挫**，常与[[乳香]]、[[没药]]、[[红花]]等配伍，如[[七厘散]]**`《良方集腋》`**、[[八厘散]]**`《医宗金鉴》`**，无论内服、外用均可；用治**风寒湿痹**，疼痛不已，顽固不愈者，可配伍[[独活]]、[[威灵仙]]、[[桑寄生]]等<ins>祛风湿、通经络</ins>之品。此外，本品**辛香走窜**，**力达胞宫**，有**活血通经**、**催生下胎**之效，可用治难产死胎、胞衣不下，常与[[肉桂]]配伍，如[[香桂散]]**`《张氏医通》`**。<br></br>
	
	3. **痈肿**，**瘰疬**，**咽喉肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香行散**，有良好的**活血散结**<dfn>、</dfn>**消肿止痛**作用，内服、外用均可。治**疮疡肿毒**，常与[[雄黄]]、[[乳香]]、[[没药]]同用，如[[醒消丸]]**`《外科全生集》`**；<dfn>治**瘰疬**，可与<ins>木鳖子</ins>、[[乳香]]、[[没药]]同用，如[[醒消丸]]**`《外科全生集》`**；</dfn>治**咽喉肿痛**，可与[[牛黄]]、[[蟾酥]]、[[珍珠]]等配伍，如[[六神丸]]**`《中华人民共和国药典临床用药须知·中药成方制剂卷》`**`2015年版`<dfn>\*</dfn>%%老课本“2010”年版%%。<br></br>

- 【**用法用量**】
	0.03～0.1g，多入丸散用。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含麝香大环类成分如麝香酮（$\ce{C_{16}H_{30}O}$）（2.5%～5.4%）、麝香醇、麝香吡啶等，甾类成分如睾酮、胆甾醇等<dfn>。本品</dfn>还含有蛋白质、多肽、氨基酸等。**`《中国药典》`**规定本品含麝香酮（$\ce{C_{16}H_{30}O}$）不得少于2.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品能改变血脑屏障的通透性，增强中枢神经系统的耐缺氧能力，改善脑循环，具有兴奋中枢、抗脑损伤、改善学习记忆作用。麝香还有明显的强心作用，能增强心肌收缩力和心排出量。麝香注射液可促进损伤神经的功能修复。麝香水剂具有扩血管作用。麝香酮能明显增加子宫收缩频率和强度，并有抗早孕和抗着床作用<dfn>。</dfn>麝香有一定的抗炎作用，其抗炎作用与氢化可的松相似<dfn>。</dfn>麝香还有抗肿瘤、免疫抑制等作用。<br></br>

- 【**其他**】
	近代研究从灵猫科动物小灵猫_Viverricula indica_ Desmarest、大灵猫_Viverra zibetha_ Linnaeus的香囊中采取灵猫香，从仓鼠科动物成龄雄性麝鼠_Ondatra zibetha_ Linnaeus的香囊中采取麝鼠香，它们具有与[[麝香]]相似的化学成分及功效，可用以代替[[麝香]]，外用或内服。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**人工麝香**&emsp;本品由麝香酮、芳活素、海可素$Ⅰ$和海可素$Ⅱ$等加工制成。性味**辛**、**温**<dfn>；</dfn>**归心**、**脾经**。功能**开窍醒神**，**活血通经**，**消肿止痛**。适用于热病神昏，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，经闭，癥瘕，难产死胎，胸痹心痛，心腹暴痛，跌扑伤痛，痹痛麻木，痈肿瘰疬，咽喉肿痛。0.06～0.1g，入丸散，不宜入煎剂。外用适量。孕妇**禁用**。本品有与[[麝香|天然麝香]]基本相似的疗效，现已用于临床，代替[[麝香|天然麝香]]，以弥补[[麝香]]药源的不足。