---
&emsp;&emsp;本品为百合科植物麦冬_Ophiopogon japonicus_ (L.f) Ker<dfn>-</dfn>Gawl. 的干燥块根。主产于浙江、四川。夏季采挖，洗净，反复曝晒、堆置，至七八成干，除去须根，干燥。本品气微香，味甘、微苦。以肥大、淡黄白色、半透明、嚼之有黏性者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**微苦**，**微寒**。**归心**、**肺**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**养阴润肺**，**益胃生津**，**清心除烦**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肺燥干咳**，**阴虚劳嗽**，**喉痹咽痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒养阴**，入肺经，善于**养肺阴**<dfn>、</dfn>**清肺热**，适用于**阴虚肺燥**有热之鼻燥咽干<dfn>、</dfn>干咳痰少、咳血<dfn>、</dfn>咽痛音哑等症，常与[[桑叶]]、[[苦杏仁|杏仁]]、[[阿胶]]等<ins>清肺润燥</ins>之品配伍，如[[清燥救肺汤]]**`《医门法律》`**；治**肺肾阴虚**之劳嗽咳血，常与[[天冬]]配伍，即[[二冬膏]]**`《摄生秘剖》`**；治**喉痹咽痛**，常配伍[[玄参]]、[[桔梗]]、[[甘草]]，如[[玄麦甘桔含片]]（颗粒）**`《中华人民共和国药典·一部》`**`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版为“2015”%%<br></br>
	
	2. **胃阴不足**，**津伤口渴**，**内热消渴**，**肠燥便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品**味甘柔润**，性偏苦寒，入胃经，长于**益胃生津清热**，常用于胃阴虚有热之舌干口渴，胃脘疼痛，呕吐，大便干结等症。如治**热伤胃阴**，口干舌燥，常与[[生地黄]]、[[玉竹]]、[[南沙参|沙参]]等药同用，如[[益胃汤]]**`《温病条辨》`**；治**胃阴不足**之气逆呕吐，纳少，口渴咽干，常配伍[[人参]]、[[半夏]]等<ins>益气生津、降逆下气</ins>之品，如[[麦门冬汤]]**`《金匮要略》`**；治**内热消渴**，可与[[山药]]、[[天花粉]]、[[太子参]]等药同用；治**热邪伤津**之肠燥便秘，常与[[生地黄]]、[[玄参]]等<ins>养阴生津</ins>之品配伍，如[[增液汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	3. **心阴虚及温病热扰心营**，**心烦失眠**
		
		&emsp;&emsp;本品**归心经**，能**养心阴**，**清心热**，并略具**除烦安神**作用。可用于**心阴虚**有热之心烦、失眠多梦等症，宜与[[生地黄]]、[[酸枣仁]]、[[柏子仁]]等<ins>养阴安神</ins>之品配伍，如[[天王补心丹]]**`《摄生秘剖》`**；治**热伤心营**，**神烦少寐**者，宜与[[黄连]]、[[生地黄]]、[[玄参]]等<ins>清心凉血养阴</ins>之品配伍，如[[清营汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～12g。传统认为本品清养肺胃之阴多**去心**用，滋阴清心大多**连心**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	脾胃虚寒、食少便溏，以及**外感风寒**、**痰湿咳嗽**者忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含皂苷类成分：麦冬皂苷$B$、$D$等；高异黄酮类成分：甲基麦冬黄烷酮$A$、$B$<dfn>。本品</dfn>还含多种氨基酸、微量元素<dfn>、</dfn>维生素$A$样物质<dfn>、</dfn>多糖等成分。**`《中国药典》`**规定本品含麦冬总皂苷以鲁斯可皂苷元（$\ce{C_{27}H_{42}O_{4}}$）计不得少于0.12%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;麦冬能增强网状内皮系统吞噬能力，升高外周白细胞；麦冬多糖可以促进体液免疫和细胞免疫，并诱生多种细胞因子，通过增强免疫功能发挥抗癌作用；麦冬多糖对脑缺血损伤有抗缺氧保护作用；麦冬能增强垂体肾上腺皮质系统作用，提高机体适应性；麦冬总皂苷有抗心律失常的作用，并能改善心肌收缩力，改善左心室功能与抗休克作用；麦冬多糖和总皂苷有降血糖作用，麦冬皂苷具有明显的抗炎活性；麦冬水煎液还有镇静、催眠、改善血液流变性和抗凝血的作用。

### <dfn>【附药】</dfn>

&emsp;&emsp;&emsp;**<dfn>山麦冬</dfn>**&emsp;本品为百合科植物湖北麦冬_Liriope spicata_ (Thunb.) Lour. var._ prolifera_ Y.T.Ma或短葶山麦冬_Liriope muscari_ (Decne.) Baily等干燥块根。性味**甘**、**微苦**，**微寒**；归**心**、**肺**、**胃经**。功能**养阴生津**，**润肺清心**。适用于肺燥干咳，阴虚劳嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。煎服，9～15g。