---
&emsp;&emsp;本品为百合科植物滇黄精_Polygonatum kingianum_ Coll. et Hemsl. 、黄精_Polygonatum sibiricum_ Red. 或多花黄精_Polygonatum cyrtonema_ Hua的干燥根茎。按形状不同，习称“大黄精”“鸡头黄精”“姜形黄精”。主产于贵州、湖南、湖北、四川、安徽。春、秋二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至透心，干燥。本品气微，味甜，嚼之有黏性。以块大、肥润、色黄、断面透明者为佳。切厚片，生用，或照酒炖法、酒蒸法制用。

- 【**药性**】
	**甘**，**平**。**归脾**、**肺**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补气养阴**，**健脾**，**润肺**，**益肾**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **脾胃气虚**，**体倦乏力**，**胃阴不足**，**口干食少**
		
		&emsp;&emsp;本品既**补脾气**，又**养脾阴**。主治**脾胃气虚**之体倦乏力，食欲不振，脉象虚软者，可与[[党参]]、[[白术]]等<ins>补气健脾药</ins>同用；若**脾胃阴虚**而口干食少，舌红无苔者，可与[[石斛]]、[[麦冬]]、[[山药]]等<ins>益胃生津药</ins>同用。<br></br>
	
	2. **肺虚燥咳**，**劳嗽咳血**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘平**，能**养肺阴**<dfn>、</dfn>**益肺气**，治疗肺之**气阴两伤**，干咳少痰，可单用熬膏服，或与[[北沙参|沙参]]、[[川贝母]]、[[知母]]等~~药~~同用<dfn>；</dfn>本品还能**益肾阴**，用于**肺肾阴虚**之劳嗽久咳，可与[[熟地黄]]、[[天冬]]、[[百部]]等<ins>滋养肺肾、化痰止咳</ins>之品同用。<br></br>
	
	3. **精血不足**，**腰膝酸软**，**须发早白**，**内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品能**补益肾精**，**延缓衰老**，改善肝肾亏虚，精血不足，头晕、腰膝酸软、须发早白等**早衰**症状，**`《千金要方》`**单用本品熬膏服；亦可与[[枸杞子]]、[[墨旱莲]]、[[女贞子]]等配伍。治**内热消渴**，可配伍[[生地黄]]、[[麦冬]]、[[天花粉]]等<ins>养阴生津</ins>之品。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～15g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性质黏腻，易助湿壅气，故**脾虚湿阻**、**痰湿壅滞**、**气滞腹满**者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品       </dfn>主要含有多糖：黄精低聚糖$A$、$B$、$C$等；皂苷类成分：黄精皂苷$A$、$B$，薯蓣皂苷，毛地黄糖苷等；黄酮类成分：芹菜黄素等。**`《中国药典》`**规定黄精中含黄精多糖以无水葡萄糖（$\ce{C_{6}H_{12}O_{6}}$）计，不得少于7.0%；酒黄精含黄金多糖以无水葡萄糖（$\ce{C_{6}H_{12}O_{6}}$）计，不得少于4.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;黄精多糖能提高淋巴细胞的转化率，增加蛋白激酶活性，提高心肌细胞$cAMP$的水平，提高学习记忆能力，改善脑功能以延缓衰老，防治动脉血管粥样硬化（$AS$）和肝脂肪浸润；黄精水提液能显著降低甘油三酯和总胆固醇；黄精能够抑制肝糖原酶解而降糖；黄精多糖能对抗$\ce{Co^{60}}$所致小鼠外周血白细胞及血小板总数的减少。黄精能够抑制体外自发和诱<dfn>导</dfn>的脂质过氧化产物丙二醛的生成，直接清除氧自由基。黄精水提液在体外对伤寒杆菌、金黄色葡萄球菌及多种致病真菌均有抑制作用。