---
tags: 哲学基础 五行学说/概念
pages: 027 028 030 031
---
&emsp;&emsp;依据五行各自的特性，对自然界的各种事物和现象~~进行~~归类，从而构建五行系统。事物和现象五行归类的方法，主要有[[取象比类法]]和[[推演络绎法]]两种。

### [[取象比类法]]
### [[推演络绎法]]
###
&emsp;&emsp;中医学在天人相应思想指导下，以五行为中心，以空间结构的五个方位，时间结构的~~四时或~~五季，人体结构的五脏为基本框架，将自然界的各种事物和现象以及人体的生理病理现象，进行五行属性归类，从而将人体生命活动与自然界事物或现象联系起来，形成联系人体内外环境的五行结构系统，用以说明人体自身以及人与自然环境的密切关系。

|五行|五音|五味|五色|五化|五气|方位|季节|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|**木**|角|酸|青|生|风|东|春|
|**火**|徵|苦|赤|长|暑|南|夏|
|**土**|宫|甘|黄|化|湿|中|长夏|
|**金**|商|辛|白|收|燥|西|秋|
|**水**|羽|咸|黑|藏|寒|北|冬|

<dfn>\*</dfn>%%略微差别于课本格式，课本格式在“+仓廒+/表格实验”文件夹自取%%

|五行|五脏|五腑|五官|五体|五志|五声|变动|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|**木**|肝|胆|目|筋|怒|呼|握|
|**火**|心|小肠|舌|脉|喜|笑|忧|
|**土**|脾|胃|口|肉|思|歌|哕|
|**金**|肺|大肠|鼻|皮|悲|哭|咳|
|**水**|肾|膀胱|耳|骨|恐|呻|栗|
%%五华：爪、面、唇、毛、发；五液：泪、汗、涎、涕、唾%%

&emsp;&emsp;根据五行学说，属于同一类别的事物或现象，具有“类同则召，气同则合，声比则应”的内在联系，同气相求，同类相通。如`《素问·阴阳应象大论》`说：“风气通于肝。”`《素问·五脏生成》`说：“色味当五脏：白当肺、辛；赤当心、苦；青当肝、酸；黄当脾、甘；黑当肾、咸。”在异常状态下，事物或现象出现太过或不及，则会影响同一类别的其他事物或现象。如`《灵枢·五味论》`说：“酸走筋，多食之，令人癃；咸走血，多食之，令人渴；辛走气，多食之，令人洞心；苦走骨，多食之，令人变呕；甘走肉，多食之，令人悗心。”

&emsp;&emsp;<dfn color="e47f7b">五脏学说将人体五脏分别~~进行~~五行归属后，以五脏为中心，推演络绎人体的各种组织结构与功能，将人体的形体、官窍、精神、情志等分别归于五脏，构建了以五脏为中心的生理病理系统。同时将自然界的五方、五气、五色、五味等与人体五脏联系起来，建立了以五脏为中心的天人一体的五脏系统，将人体内外环境联结成一个密切联系的整体。如以肝为例，`《素问·阴阳应象大论》`云：“东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋……肝主目。”`《素问·金匮真言论》`云：“东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇，其味酸，其类草木……是以知病之在筋也。”故自然界的东方、春季、青色、风气、酸味等，通过五行的木与人体的肝、筋、目联系起来，构筑了联系人体内外的肝木系统，体现了天人相应的整体观念。</dfn>

%%
`《风鉴揭要》`
角声属木，圆长通彻；
徵声属火，焦烈嘹亮；
宫声属土，重大深厚；
商声属金，坚劲和润；
羽生属水，圆急嘹蔼。
%%