---
&emsp;&emsp;本品为瑞香科植物芫花_Daphne genkwa_ Sieb. et Zucc. 的干燥花蕾。主产于安徽、江苏、浙江、山东、福建。春季花未开放时采收，除去杂质，干燥。本品气微，味甘、微辛。以花蕾多而整齐、色淡紫者为佳。生用或醋炙用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**温**；**有毒**。**归肺**、**脾**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**泻水逐饮**，**祛痰止咳**；**外用杀虫疗疮**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **水肿胀满**，**胸腹积水**，**痰饮积聚**，**气逆咳喘**，**二便不利**
		
		&emsp;&emsp;本品泻水逐饮作用与[[甘遂]]、[[京大戟]]相似而力稍逊，但以兼能**祛痰止咳**见长。故适用于**胸胁停饮**所致的喘咳、胸胁引痛、心下痞鞕及水肿、鼓胀等证。常与[[甘遂]]、[[京大戟]]等同用，如[[十枣汤]]**`《伤寒论》`**、[[舟车丸]]**`《景岳全书》`** 等。<br></br>
	
	2. **疥癣秃疮**，**痈肿**，**冻疮**
		
		&emsp;&emsp;本品外用能**杀虫疗疮**，用治头疮，白秃，顽癣，痈肿，冻疮。治皮肤病可单用研末，或配[[雄黄]]用<ins>猪脂</ins>调敷。治痈肿，**`《千金要方》`**用本品研末，胶和如粥敷之。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，1.5～3g；研末吞服，1次0.6～0.9g，1日1次；内服**醋炙**用，以减低毒性。外用适量，生用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇及虚弱者**禁用**。不宜与[[甘草]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄酮类成分：芫花素，$3’$-羟基芫花素，芹菜素，木犀草素，芫根苷；二萜类成分：芫花酯甲～戊，芫花瑞香宁。<dfn>本品</dfn>还含挥发油、脂肪酸等。**`《中国药典》`**规定本品含芫花素（$\ce{C_{16}H_{12}O_{5}}$）不得少于0.20%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;芫花素能刺激肠黏膜引起剧烈的水泻和腹痛。口服芫花煎剂可引起尿量增加，排钠量亦有增加。醋制芫花的醇水提取物，对肺炎杆菌、溶血性链球菌、流行性感冒杆菌有抑制作用，水浸液对黄癣菌、大芽孢菌、铁锈色小芽孢菌、星状皮癣菌等皮肤真菌有抑制作用，芫花素能引起狗的子宫收缩<dfn>。</dfn>芫花还有镇静、镇咳、祛痰作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;芫花的毒性成分主要是芫花中油脂状物，其对皮肤和黏膜有强烈的刺激性，芫花中的二萜原酸酯类亦是毒性成分。长期、大量服用芫花可出现严重的溶血和弥散性血管内凝血，心、肾、肝、肾上腺皮质等均可发生器质性病变。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**狼毒**&emsp;本品为<del>瑞香科植物瑞香狼毒_Stellera chamaejasme_ I. </del><dfn>大戟科植物月腺大戟_Euphorbia ebracteolata_ Hayata或狼毒大戟_Euphorbia fischeriana_ Steud.</dfn> 的<dfn>干燥</dfn>根。~~主产于东北、西北、河北等地~~<dfn>春秋二季采挖，洗净，切片，晒干</dfn>。性味**苦**、**辛**，**平**，**有毒**；归**肺**、**脾**、**肝经**。功能**泻水逐饮**，**破积杀虫**。适用于水肿腹胀，痰食虫积，心腹疼痛，癥瘕积聚，结核，疥癣。煎服，1～3g；或入丸、散。外用适量，研末调敷，或醋磨汁涂，或取鲜根去皮捣烂敷。本品有毒，内服宜慎，过量服用可引起中毒。体质虚弱及孕妇**禁用**。不宜与[[铅丹|密陀僧]]同用。