---
&emsp;&emsp;本品为木兰科植物五味子_Schisandra chinensis_ (Turcz.) Baill. 或华中五味子_Schisandra sphenanthera_ Rehd. et Wils. 的干燥成熟果实。前者习称“北五味子”，主产于辽宁、吉林；后者习称“南五味子”，主产于西南及长江流域以南各省。秋季果实成熟时采摘，晒干或蒸后晒干，除去果梗和杂质。本品果肉气微，味酸；种子破碎后有香气，味辛、微苦。以粒大，色红，肉厚，有光泽，显油润者为佳。生用，或照醋蒸法蒸至黑色，干燥后用，用时捣碎。

- 【**药性**】
	**酸**、**甘**，**温**。**归肺**、**心**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**收敛固涩**，**益气生津**，**补肾宁心**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **久咳虚喘**
		
		&emsp;&emsp;本品**味酸收敛**，**甘温而润**，能**上敛肺气**，**下滋肾阴**，为治疗久咳虚喘之要药。治**肺虚久咳**，可与[[黄芪]]、[[罂粟壳]]等同用；治**肺肾两虚**之喘咳，常与[[山茱萸]]、[[熟地黄]]、[[山药]]等~~药~~同用，如[[都气丸]]**`《症因脉治》`**；本品长于**敛肺止咳**，配伍[[麻黄]]、[[细辛]]、[[干姜]]等，可用于**寒饮咳喘**证，如[[小青龙汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **梦遗滑精**，**遗尿尿频**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘温而涩**，入肾经能**补肾涩精止遗**，为治肾虚精关不固之遗精滑精及遗尿尿频之常用药。治**滑精**者，可与[[桑螵蛸]]、[[附子]]、[[龙骨]]等同用；治**梦遗**者，常与[[麦冬]]、[[山茱萸]]、[[熟地黄]]等同用，如[[麦味地黄丸]]~~**`《医宗金鉴》`**~~<dfn>**`《医部全录》`**引**`《体仁汇编》`**</dfn>。<br></br>
	
	3. **久泻不止**
		
		&emsp;&emsp;本品**味酸涩**性收敛，能**涩肠止泻**。治**脾肾虚寒**，久泻不止，**`《本事方》`**以之与[[吴茱萸]]同炒香研末，<ins>米汤</ins>送服；或与[[补骨脂]]、[[肉豆蔻]]、[[吴茱萸]]同用，如[[四神丸]]**`《内科摘要》`**。<br></br>
	
	4. **自汗**，**盗汗**
		
		&emsp;&emsp;本品**五味俱全**，以酸为主，善于**敛肺止汗**。治自汗、盗汗者，可与[[麻黄根]]、[[牡蛎]]等同用。<br></br>
	
	5. **津伤口渴**，**内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘以益气**，**酸能生津**，具有益气生津止渴之功。治**热伤气阴**，汗多口渴者，常与[[人参]]、[[麦冬]]同用，如[[生脉散]]**`《内外伤辨惑论》`**；治**阴虚内热**，口渴多饮之消渴证，多与[[山药]]、[[知母]]、[[天花粉]]等同用，如[[玉液汤]]**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>
	
	6. **心悸失眠**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**补益心肾**，又能**宁心安神**。治**阴血亏损**，**心神失养**，或**心肾不交**之虚烦心悸、失眠多梦，常与[[麦冬]]、[[丹参]]、[[酸枣仁]]等同用，如[[天王补心丹]]**`《摄生秘剖》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，2～6g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	凡**表邪未解**，**内有实热**，**咳嗽初起**，**麻疹初期**，均不宜用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含木脂素类成分：五味子甲素、乙素，五味子醇甲、醇乙，五味子酯甲、酯乙等；挥发油：倍半蒈烯、$α$-花柏烯、花柏醇等。<dfn>本品</dfn>还含有多糖、氨基酸等。**`《中国药典》`**规定北五味子含五味子醇甲（$\ce{C_{24}H_{32}O_{7}}$）不得少于0.40%，南五味子含五味子酯甲（$\ce{C_{30}H_{32}O_{9}}$）不得少于0.20%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品对神经系统各级中枢均有兴奋作用，对大脑皮层的兴奋和抑制过程均有影响，使之趋于平衡<dfn>；</dfn>对呼吸系统有兴奋作用，有镇咳和祛痰作用<dfn>；</dfn>有与<ins>人参</ins>相似的适应原样作用，能增强机体对非特异性刺激的防御能力<dfn>；</dfn>能增加细胞免疫功能，使脑、肝、脾脏$SOD$活性明显增强，故具有提高免疫<dfn>、</dfn>抗氧化、抗衰老作用。此外，五味子还能利胆保肝、抑菌、降低血压等作用。