---
&emsp;&emsp;本品为漆树科植物盐肤木_Rhus chinensis_ Mill. 、青麸杨_Rhus potaninii_ Maxim. 或红麸杨_Rhus punjabensis_ Stew. <dfn>v</dfn>ar._ sinica_ (Diels) Rehd. et Wils. 叶上的虫瘿，主要由五倍子蚜_Melaphis chinensis_ (Bell) Baker寄生而形成。主产于四川、贵州、陕西、河南、湖北。秋季采摘，置沸水中略煮或蒸至表面呈灰色，杀死蚜虫，取出，干燥。按外形不同，分为“肚倍”“角倍”。本品气特异，味涩。以个大，完整，壁厚，色灰褐色者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**酸**、**涩**，**寒**。**归肺**、**大肠**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**敛肺降火**，**涩肠止泻**，**敛汗**，**固精止遗**，**止血**，**收湿敛疮**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肺虚久咳**，**肺热痰嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品**酸涩收敛**，**性寒清降**，入肺经，既能**敛肺止咳**，又能**清肺降火**，适用于肺虚久咳，肺热痰嗽。因本品又能**止血**，故尤宜于咳嗽咳血者。治**肺虚久咳**，常与[[五味子]]、[[罂粟壳]]等药同用；治**肺热痰嗽**，可与[[瓜蒌]]、[[黄芩]]、[[浙贝母]]等药同用。治**热灼肺络**、**咳嗽咳血**，常与[[藕节]]、[[白及]]等药同用。<br></br>
	
	2. **久泻久痢**
		
		&emsp;&emsp;本品**酸涩**入大肠经，有**涩肠止泻**之功。用治久泻久痢，可与[[诃子]]、[[五味子]]等同用，以增强涩肠止泻痢之功。<br></br>
	
	3. **自汗**，**盗汗**
		
		&emsp;&emsp;本品功能**敛肺止汗**。治**自汗**、**盗汗**，可单用研末，与[[金荞麦|荞麦面]]<dfn>\*</dfn>等<dfn>份</dfn>作饼，煨熟食之；或研末水调敷肚脐处。也可与其他<ins>收敛止汗药</ins>配伍。
		%%1. 老版为“荞面”，2. 老版为“分”%%<br></br>
	
	4. **遗精**，**滑精**
		
		&emsp;&emsp;本品入肾经能**涩精止遗**。治肾虚**精关不固**之遗精、滑精者，常与[[龙骨]]、[[牡蛎]]等同用。<br></br>
	
	5. **崩漏**，**便血痔血**，**外伤出血**
		
		&emsp;&emsp;本品有**收敛止血**作用。治**崩漏**，可单用，或与[[棕榈炭]]、[[血余炭]]等同用；治**便血**、**痔血**，可与[[槐花]]、[[地榆]]等同用，煎汤内服或熏洗患处。<br></br>
	
	6. **痈肿疮毒**，**皮肤湿烂**
		
		&emsp;&emsp;本品外用能**收湿敛疮**，且有**解毒消肿**之功。治湿疮流水、溃疡不敛、疮疖肿毒、肛脱不收、子宫下垂等，可单味或配合[[白矾|枯矾]]研末外敷或煎汤熏洗。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品也可用治**消渴**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～6g。外用适量。研末外敷或煎汤熏洗。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**湿热泻痢**者忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含鞣质：$1,2,3,4,6$-$五$-$O$-没食子酰基-$β$-$D$-葡萄糖，$3$-$O$-二没食子酰基-$1,2,4,6$-$四$-$O$-没食子酰基-$β$-$D$-葡萄糖等。<dfn>本品</dfn>还含有没食子酸、脂肪酸等。**`《中国药典》`**规定本品含鞣质不得少于50.0%，含鞣质以没食子酸（$\ce{C_{7}H_{6}O_{5}}$）计不得少于50.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;没食子酸对蛋白质有沉淀作用，与皮肤<dfn>、</dfn>黏膜的溃疡面接触后，其组织蛋白质即被凝固，造成一层被膜而呈收敛作用；腺细胞的蛋白质被凝固引起分泌抑制，产生黏膜干燥；神经末梢蛋白质的沉淀，可呈微弱的局部麻醉现象<dfn>；</dfn>与若干金属、生物碱苷类形成不溶解化合物，因而用作解毒剂<dfn>；</dfn>对小肠有收敛作用，可减轻肠道炎症，止腹泻。此外，<dfn>本品</dfn>尚有抑菌作用。