---
&emsp;&emsp;本品为罂粟科植物罂粟_Papaver somniferum_ L. 的干燥成熟果壳。主产于甘肃。秋季将成熟果实或已割取浆汁后的成熟果实摘下，破开，除去种子和枝梗，干燥。本品气清香，味微苦。以色黄白，皮厚者为佳。切丝，生用或蜜炙、醋炙用。

- 【**药性**】
	**酸**、**涩**，**平**；**有毒**。**归肺**、**大肠**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**敛肺**，**涩肠**，**止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肺虚久咳**
		
		&emsp;&emsp;本品**酸收**，主入肺经，具有较强的**敛肺气**<dfn>、</dfn>**止咳逆**作用，适用于肺虚久咳不止之证。可单用[[蜂蜜|蜜]]炙研末冲服，或配伍[[乌梅]]、[[诃子]]等药。<br></br>
	
	2. **久泻久痢**，**脱肛**
		
		&emsp;&emsp;本品**味酸涩**，**性平和**，能**固肠道**<dfn>、</dfn>**涩滑脱**，**`《本草纲目》`**称其“`为涩肠止泻之圣药`”，适用于久泻、久痢而**无邪滞**者。治**脾虚久泻**不止者，可与[[诃子]]、[[白术]]~~、砂仁~~等同用；治**脾虚中寒**，久痢不止者，常与<dfn>\*[[诃子]]、</dfn>[[肉豆蔻]]等同用，如[[真人养脏汤]]**`《和剂局方》`**。若配[[苍术]]、[[人参]]、[[乌梅]]等，可治**脾肾两虚**，久泻不止，脱肛者，如[[固肠丸]]**`《证治准绳·女科》`**。<br></br>
	
	3. **脘腹疼痛**，**筋骨疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品有良好的止痛作用，可用治上述**诸痛较剧**者。单用有效，或配入复方使用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～6。止咳宜**蜜炙**用，止泻、止痛宜**醋炒**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品易成瘾，不宜常服；孕妇及儿童**禁用**；运动员慎用；咳嗽或泻痢**初起邪实**者忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含生物碱类成分：吗啡、可待因、那可汀、那碎因、罂粟碱、罂粟壳碱等<dfn>。本品</dfn>另含有多糖、内消旋肌醇、赤藓醇等。**`《中国药典》`**规定本品含吗啡（$\ce{C_{17}H_{19}O_{3}N}$）应为0.06%～0.40%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;其所含的吗啡、可待因等有显著的镇痛、镇咳作用，能使胃肠道及其括约肌的张力提高，消化液分泌减少，便意迟钝而起止泻作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;罂粟壳的毒性主要为所含吗啡、可待因、罂粟碱等成分所致。吗啡对呼吸中枢有抑制作用，可通过胎盘及乳汁引起新生儿窒息；能使颅内压升高。其慢性中毒主要为成瘾。中毒症状：初起见烦躁不安，谵妄，呕吐，全身乏力等，<dfn>继</dfn>%%老版为“续”%%而头晕，嗜睡，脉搏开始快，逐渐变为慢而弱，瞳孔极度缩小可如针尖大，呼吸浅表而不规则，可慢至每分钟2～4次，伴发绀；可能出现肺水肿<dfn>、</dfn>体温下降<dfn>、</dfn>血压下降<dfn>、</dfn>肌肉松弛等<dfn>，</dfn>最后呼吸中枢麻痹而死亡。慢性中毒时可见厌食、便秘、早衰、阳痿、消瘦、贫血等症状。