---
&emsp;&emsp;本品为百合科植物川贝母_Fritillaria cirrhosa_ D.Don、暗紫贝母_Fritillaria unibracteata_ Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母_Fritillaria przewalskii_ Maxim. 、梭砂贝母_Fritillaria delavayi_ Franch. 、太白贝母_Fritillaria taipaiensis_ P.Y.Li或瓦布贝母_Fritillaria unibracteata_ Hsiao et K.C.Hsia var. _ wabuensis_ (S.Y.Tang et S.C.Yue) Z.D.Liu, S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称“松贝”“青贝”“炉贝”和“栽培品”。主产于四川、青海、甘肃、云南、西藏。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。本品气微，味微苦。以整齐，色白，粉性足者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**、**甘**，**微寒**。**归肺**、**心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热润肺**，**化痰止咳**，**散结消痈**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肺热燥咳**，**干咳少痰**，**阴虚劳嗽**，**痰中带血**
		
		&emsp;&emsp;本品味苦性微寒，能**清肺化痰**，又味甘质润而**润肺止咳**，尤宜于内伤久咳，燥痰、热痰之证。治**阴虚劳嗽**，久咳有痰者，常配[[南沙参|沙参]]、[[麦冬]]等以**养阴润肺**，化痰止咳；治**肺热**、**肺燥咳嗽**，常配[[知母]]以**清肺润燥**，化痰止咳，如[[二母散]]**`《急救仙方》`**。<br></br>
	
	2. **瘰疬**，**疮毒**，**乳痈**，**肺痈**
		
		&emsp;&emsp;本品苦微寒，有**清热化痰**<dfn>、</dfn>**散结消痈**之功。治**痰火郁结**之瘰疬，常配[[玄参]]、[[牡蛎]]等~~药~~，如[[消瘰丸]]**`《医学心悟》`**；治**热毒壅结**之疮疡<dfn>、</dfn>乳痈，常配[[蒲公英]]、[[天花粉]]、[[连翘]]等以**清热解毒**，**消肿散结**；治**肺痈咯吐脓血**，**胸闷咳嗽**，可与[[桔梗]]、[[紫菀]]等同用，共奏**清肺化痰消痈**之功。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g；研粉冲服，1次1～2g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜与[[川乌]]、[[川乌|制川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[川乌|制草乌]]、[[附子]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含生物碱类成分：川贝碱，西贝母碱，青贝碱，松贝碱，松贝甲素，贝母辛，贝母素乙，松贝乙素，梭砂贝母碱，梭砂贝母酮碱，川贝酮碱，梭砂贝母芬碱，梭砂贝母芬酮碱，岷山碱甲，岷山碱乙等。**`《中国药典》`**规定本品含总生物碱以西贝母碱（$C_{27}H_{43}NO_{3}$）计，不得少于0. 050%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;川贝母所含生物碱、总皂苷部分具有明显的祛痰作用，总生物碱及非生物碱部分均有镇咳作用<dfn>。</dfn>川贝母对支气管平滑肌有明显松弛作用<dfn>；</dfn>有降压、解痉、止泻作用<dfn>。</dfn>贝母碱能增加子宫张力，扩大瞳孔。大量川贝碱能麻痹动物的中枢神经系统，抑制呼吸运动。西贝素有抗乙酰胆碱活性<dfn>。其</dfn>醇提取物能提高实验动物耐受常压缺氧的能力，从而降低组织对氧的需要。此外，<dfn>本品</dfn>尚有一定的镇痛、催眠作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**平贝母**&emsp;本品为百合科植物平贝母_Fritillaria ussuriensis_ Maxim. 的干燥鳞茎。性味**苦**、**甘**，**微寒**；归**肺**、**心经**。功能**清热润肺**，**化痰止咳**。适用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。煎服，3～9g；研粉冲服，1次1～2g。本品不宜与[[川乌]]、[[川乌|制川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[川乌|制草乌]]、[[附子]]同用。

&emsp;&emsp;&emsp;**伊贝母**&emsp;本品为百合科植物新疆贝母_Fritillaria walujewii_ Regel或伊犁贝母_Fritillaria pallidiflora_ Schrenk的干燥鳞茎。性味**苦**、**甘**，**微寒**；归**肺**、**心经**。功能**清热润肺**，**化痰止咳**。适用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。煎服，3～9g。本品不宜与[[川乌]]、[[川乌|制川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[川乌|制草乌]]、[[附子]]同用。