---
&emsp;&emsp;本品为桔梗科植物桔梗_Platycodon grandiflorum_ (Jacq.) A.DC. 的干燥根。全国大部分地区均产。春、秋二季采挖，洗净，除去须根，趁鲜剥去外皮或不去外皮，干燥。切厚片。本品气微，味微甜后苦。以色白、味苦者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**平**。**归肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**宣肺**，**祛痰**，**利咽**，**排脓**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **咳嗽痰多**，**咯痰不爽**，**胸闷不畅**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄**<dfn>性平</dfn>，**开宣肺气**，有较好的祛痰作用，为肺经气分病之要药，治**咳嗽痰多**，**咯痰不爽**，无论寒热皆可应用。属**风寒**者，常配伍[[紫苏叶]]、[[苦杏仁]]<dfn>、\*[[荆芥]]</dfn>等~~药~~，如[[杏苏散]]**`《温病条辨》`**；属**风热**者，常配伍[[桑叶]]、[[菊花]]、[[苦杏仁]]等~~药~~，如[[桑菊饮]]**`《温病条辨》`**。肺中有寒，**痰多质稀**者，可配伍[[半夏]]、[[干姜]]、[[款冬花]]等<ins>温肺化痰药</ins>同用；肺热**痰黄质稠**者，则须与<ins>清化热痰</ins>之[[瓜蒌]]、[[浙贝母]]等同用。<br></br>
	
	2. **咽痛音哑**
		
		&emsp;&emsp;本品能**宣肺泄邪**以利咽开音疗哑。凡**外邪犯肺**，**咽痛失音**者，常与[[甘草]]同用，如[[桔梗汤]]**`《金匮要略》`**。治**咽喉肿痛**，**热毒壅盛**者，可配[[射干]]、[[马勃]]、[[板蓝根]]等以清热解毒利咽。<br></br>
	
	3. **肺痈吐脓**
		
		&emsp;&emsp;本品**性散上行**，能利肺气以排壅肺之脓痰。治**肺痈咳嗽胸痛**，咯痰腥臭者，常配伍[[甘草]]，如[[桔梗汤]]**`《金匮要略》`**；临床可再配[[鱼腥草]]、[[冬瓜皮|冬瓜仁]]、[[芦根]]等以加强清肺消痈排脓之效。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品又可**开宣肺气**而**通利二便**，用治癃闭、便秘。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性升散，凡**气机上逆**，呕吐、呛咳、眩晕、阴虚火旺咳血等不宜用。用量过大易致恶心呕吐。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含三萜皂苷类成分：桔梗皂苷$A$、$D$，远志皂苷等<dfn>；</dfn>还含由果糖组成的桔梗聚糖。**`《中国药典》`**规定本品含桔梗皂苷<dfn>$D$</dfn>（$\ce{C_{57}H_{92}O_{28}}$）不得少于0.10%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;桔梗及所含皂苷能增强呼吸道黏蛋白的释放，表现为较强的祛痰作用。煎剂、水提物均有良好的止咳效果。单用无明显平喘作用，但配伍成复方则作用明显。<dfn>本品</dfn>~~并~~有抗菌、抗炎、免疫增强作用<dfn>，</dfn>能抑制胃液分泌和抗溃疡，还有降低血压和胆固醇、镇静、镇痛、解热、抗过敏等作用。水提物有明显的保肝作用，水与醇提物均有降血糖作用，石油醚提取物有抗癌、抗氧化作用。<br></br>

- 【**其他**】
	本品服后能刺激胃黏膜，剂量过大，可引起轻度恶心，甚至呕吐。胃及十二指肠溃疡慎用，且剂量不宜过大。本品有较强的溶血作用，故只宜口服，不能注射。口服后桔梗皂苷在消化道被水解而破坏，即无溶血作用。