---
&emsp;&emsp;本品为禾本科植物青竿竹_Bambusa tuldoides_ Munro、大头典竹_Sinocalamus beecheyanus_ (Munro) McClure var._ pubescens_ P.F.Li.<mark> </mark>或淡竹_Phyllostachy nigra_ (Lodd.) Munro var._ henonis_ (Mitf<dfn>.</dfn>) Stapf ex Rendle的茎竿的干燥中间层。主产于江苏、浙江、江西、四川。全年均可采制，取新鲜茎，除去外皮，将略带绿色的中间层刮成丝条，或削成薄片，捆扎成束，阴干。前者称“散竹茹”，后者称“齐竹茹”。本品气微，味淡。以色绿，丝细均匀，质柔软，有弹性者为佳。生用或姜汁炙用。

- 【**药性**】
	**甘**，**微寒**。**归肺**、**胃**、**心**、**胆经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热化痰**，**除烦**，**止呕**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **痰热咳嗽**，**胆火夹痰**，**惊悸不宁**，**心烦失眠**
		
		&emsp;&emsp;本品甘微寒，善于**清化热痰**。治**肺热咳嗽**，痰黄质稠者，常与[[黄芩]]、[[桑白皮]]等同用，以增强清热化痰功效；治**痰火内扰**而致胸闷痰多，心烦不寐，或惊悸不宁者，常配[[枳实]]、[[半夏]]、[[陈皮]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“茯苓”%%等，如[[温胆汤]]**`《三因极一病证方论》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%。<br></br>
	
	2. **中风痰迷**，**舌强不语**
		
		&emsp;&emsp;本品善于**清热化痰**，治疗中风痰迷，舌强不语，可与[[生姜|生姜汁]]、[[天南星|胆南星]]、[[牛黄]]等~~药~~配伍。<br></br>
	
	3. **胃热呕吐**，**妊娠恶阻**，**胎动不安**
		
		&emsp;&emsp;本品能清胃热而**降逆止呕**，为治胃热呕逆之要药。治疗**胃热呕逆**，常配伍[[黄连]]、[[黄芩]]、[[生姜]]等~~药~~，如[[竹茹饮]]**`《延年秘录》`**；若配[[人参]]、[[陈皮]]、[[生姜]]等，可治**胃虚有热**之呕吐，如[[橘皮竹茹汤]]**`《金匮要略》`**；**妊娠**期内，**饮邪上逆**而致呕吐不食者，可与[[茯苓]]、[[陈皮]]、[[生姜]]等合用；治**怀胎蕴热**，恶阻呕逆，胎动不安，可与[[黄芩]]、[[苎麻根]]、[[枇杷叶]]等同用。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品**甘寒入血**，尚能清热凉血而**止血**，可治血热吐血、衄血、尿血及崩漏等属**血热妄行**者。**`《世医得效方》`**单用本品治**小便出血**；亦可与[[小蓟]]、[[生地黄]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g。**生用**偏于清化热痰，**姜汁炙**用偏于和胃止呕。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含$2,5$-二甲氧基-对苯醌，对羟基苯甲醛，丁香醛，松柏醛，$2,5$-二甲氧基-对-羟基苯甲醛，苯二甲酸${2}'$-羟乙基甲基酯等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品对白色葡萄球菌、枯草杆菌、大肠杆菌均有较强的抑制作用<dfn>，并有延缓衰老作用</dfn>。