---
&emsp;&emsp;本品为薯蓣科植物黄独_Dioscorea bulbifera_ L. 的干燥块茎。主产于湖南、湖北、江苏。秋、冬二季采挖，除去根叶及须根，洗净，切片，晒干。本品气微，味苦。以片大，外皮色棕褐，切面色黄者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**；**有毒**。**归肺**、**肝**、**心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**化痰散结消瘿**，**清热凉血解毒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **瘿瘤**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒泄降**，功擅<dfn>清热</dfn>化痰<dfn>，</dfn>软坚%%语序修改%%散结消瘿，为治**痰火互结**所致瘿瘤之要药。**`《斗门方》`**治项下气瘿结肿，单以本品浸酒饮；亦可与[[海藻]]、[[牡蛎]]等配伍。现代常用于治疗多种甲状腺肿大。<br></br>
	
	2. **疮疡肿毒**，**咽喉肿痛**，**毒蛇咬伤**
		
		&emsp;&emsp;苦寒入血分，能**凉血降火解毒**。治**疮疡肿毒**，常与[[金银花]]、[[紫花地丁]]等<ins>清热解毒药</ins>配伍，也可单用捣烂外敷；用于**热毒咽喉肿痛**，常与[[射干]]、[[山豆根]]、[[大青叶]]等同用；用于**毒蛇咬伤**，则与[[半边莲|半枝莲]]、[[白花蛇舌草]]、[[重楼]]等同用内服或外敷。近年来常用本品配伍[[薏苡仁]]、[[山慈菇]]等，用治消化系统及甲状腺肿瘤，有一定效果。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品还有**凉血止血**作用，可用于血热所致的吐血<dfn>、</dfn>衄血<dfn>、</dfn>咳血等；~~并~~兼有**止咳平喘**作用，亦可治咳嗽、气喘、百日咳等。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，<dfn>4.5</dfn>～<dfn>9</dfn>g%%老版为“5～15”%%；研末服，1～2g。外用适量，鲜品捣敷，或研末调敷，或磨汁涂。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有毒，不宜过量、久服。多服、久服可引起吐泻腹痛等消化道反应，并对肝肾有一定损害，故**脾胃虚弱**及肝肾功能损害者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含二萜类成分：黄独素$A$～$D$等<dfn>；</dfn>还含皂苷、鞣质和淀粉等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;黄药子对缺碘所致的动物甲状腺肿有一定的治疗作用。水煎剂或醇浸物水液对离体肠管有抑制作用，而对未孕子宫则有兴奋作用。水煎剂体外对多种致病真菌有不同程度的抑制作用，乙醇浸膏对单纯疱疹病毒有较强的对抗作用。甲醇总提取物有明显的抗炎作用，抗炎效果存在着一定的量效关系。黄药子能直接抑制心肌，醇浸物水液的抑制作用较水煎剂强。黄药子素$A$、$B$、$C$以及薯蓣皂苷等均具有抗肿瘤作用，尤其对甲状腺肿瘤有独特的疗效。此外，流浸膏有止血作用，黄药子多糖还有降血糖作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;常规剂量服用黄药子制剂后，也有可能出现口干、食欲不振、恶心、腹痛等消化道反应。服用过量可引起口、舌、喉等处烧灼痛，流涎，恶心，呕吐，腹痛腹泻，瞳孔缩小，严重者出现黄疸。其直接毒性作用，是该药或其代谢产物在肝内达到一定浓度时干扰细胞代谢的结果，大量的有毒物质在体内蓄积可以<dfn>导</dfn>致急性肝中毒，最后出现明显黄疸、肝昏迷，也有因窒息、心脏停搏而死亡。