---
&emsp;&emsp;本品为硅酸盐类矿物滑石族滑石，主含含水硅酸镁$\ce{[Mg_{3}\cdot(Si_{4}O_{10})\cdot(OH)_{2}]}$。主产于山东、辽宁、广西。采挖后，除去泥沙及杂石。本品气微，味淡。以色白、滑润者为佳。洗净，砸成碎块，粉碎成细粉用，或水飞晾干用。

- 【**药性**】
	**甘**、**淡**，**寒**。**归膀胱**、**肺**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**利尿通淋**，**清热解暑**；**外用祛湿敛疮**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热淋**，**石淋**，**尿热涩痛**
		
		&emsp;&emsp;滑石性滑**利窍**，寒则**清热**，故能清膀胱湿热而通利水道，为治淋证常用药。若**湿热下注**之小便不利，热淋及尿闭，常与[[木通]]、[[车前子]]、[[瞿麦]]等同用，如[[八正散]]**`《和剂局方》`**；若用于**石淋**，可与[[海金沙]]、[[金钱草]]、[[木通]]等配伍。<br></br>
	
	2. **暑湿烦渴**，**湿温初起**
		
		&emsp;&emsp;本品甘淡而寒，既能**利水湿**，又能**解暑热**，为治暑湿、湿温之常用药。若**暑热烦渴**，小便短赤，可与[[甘草]]同用，即[[六一散]]**`《伤寒标本》`**；若**湿温初起**及**暑温夹湿**，头痛恶寒，身重胸闷，脉弦细而濡，则与[[薏苡仁]]、[[豆蔻|白蔻仁]]、[[苦杏仁]]等配伍，如[[三仁汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	3. **湿热水泻**
		
		&emsp;&emsp;本品既**清热**解暑~~热~~，又**利水**分清泌浊，即所谓能“`分水道，实大肠`”。尤宜于**湿热**或**暑湿**水泻，小便不利，可与[[猪苓]]、[[车前子]]、[[薏苡仁]]等同用。治**伏暑泄泻**，**`《普济方》`**以之与[[广藿香|藿香]]、[[丁香]]为末服用。<br></br>
	
	4. **湿疮**，**湿疹**，**痱子**
		
		&emsp;&emsp;本品外用有**清热收湿敛疮**作用。治疗**湿疮**、**湿疹**，可单用或与[[白矾|枯矾]]、[[黄柏]]等为末，撒布患处；治**痱子**，则可与[[薄荷]]、[[甘草]]等配合制成痱子粉外用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，10～20g；滑石块**先煎**，滑石粉**包煎**。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾虚**、**热病伤津**及孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含含水硅酸镁$\ce{[Mg_{3}\cdot(Si_{4}O_{10})\cdot(OH)_{2}]}$<dfn>，</dfn>还含氧化铝、氧化镍等。**`《中国药典》`**规定本品含硅酸镁$\ce{[Mg_{3}\cdot(Si_{4}O_{10})\cdot(OH)_{2}]}$不得少于88.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有利水作用<dfn>；</dfn>还有吸附和收敛作用，内服能保护肠壁。滑石粉撒布创面形成被膜，有保护创面，吸收分泌物，促进结痂的作用。在体外，10%滑石粉对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌有抑制作用。<br></br>

- 【**其他**】
	滑石在直肠、阴道或创面等处可引起肉芽肿，滑石粉又常用作避孕器具及会阴的撒布剂，常如此应用，其卵巢癌发生率比不用者可能高约3倍。