---
&emsp;&emsp;本品为山茱萸科植物山茱萸_Cornus officinalis_ Sieb. et Zucc. 的干燥成熟果肉。主产于河南、浙江。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫，及时除去果核，干燥。本品气微，味酸、涩、微苦。以肉肥厚，色紫红，油润柔软者为佳。山萸肉生用，或取净山萸肉照酒炖法、酒蒸法制用。

- 【**药性**】
	**酸**、**涩**，**微温**。**归肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补益肝肾**，**收涩固脱**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝肾亏虚**，**眩晕耳鸣**，**腰膝酸痛**，**阳痿**
		
		&emsp;&emsp;本品**酸涩微温质润**，其性**温而不燥**，**补而不峻**，功善**补益肝肾**，**既能益精**，**又可助阳**，为**平补阴阳**之要药。治**肝肾阴虚**，头晕目眩、腰酸耳鸣者，常与[[熟地黄]]、[[山药]]等配伍，如[[六味地黄丸]]**`《小儿药证直诀》`**；治**命门火衰**，腰膝冷痛，小便不利者，常与[[肉桂]]、[[附子]]等同用，如[[肾气丸]]**`《金匮要略》`**；治**肾虚阳痿**者，多与[[鹿茸]]、[[补骨脂]]、[[淫羊藿]]等药配伍，以补肾助阳。<br></br>
	
	2. **遗精滑精**，**遗尿尿频**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**补肾益精**，又能**固精缩尿**<dfn>，</dfn>于**补益**之中又具**封藏**之功，为固精止遗之要药。治肾虚**精关不固**之遗精、滑精者，常与[[熟地黄]]、[[山药]]等同用，如[[六味地黄丸]]**`《小儿药证直诀》`**、[[肾气丸]]**`《金匮要略》`**；治肾虚**膀胱失约**之遗尿、尿频者，常与[[沙苑子]]、[[覆盆子]]、[[桑螵蛸]]等药同用。<br></br>
	
	3. **月经过多**，**崩漏带下**
		
		&emsp;&emsp;本品**入下焦**，能**补肝肾**、**固冲任**以止血。治妇女**肝肾亏损**，**冲任不固**之崩漏、月经过多者，常与[[熟地黄]]、[[白芍]]、[[当归]]等药同用，如[[加味四物汤]]**`《傅青主女科》`**；若**脾气虚弱**，**冲任不固**而漏下不止者，常与[[龙骨]]、[[黄芪]]、[[白术]]等药同用，如[[固冲汤]]**`《医学衷中参西录》`**；若**带下不止**，可与[[莲子]]、[[芡实]]、[[龙骨|煅龙骨]]等药配伍。<br></br>
	
	4. **大汗虚脱**
		
		&emsp;&emsp;本品**酸涩性温**，能**敛汗固脱**，为防止元气虚脱之要药。治**大汗不止**，**体虚欲脱**或**久病虚脱**者，常与[[人参]]、[[附子]]、[[龙骨]]等同用，如[[来复汤]]**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>
	
	5. **内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品能**补益肝肾**，治疗**肝肾阴虚**，**内热消渴**，常配伍[[黄精]]、[[枸杞子]]、[[天花粉]]等<ins>滋补肝肾、清热生津药</ins>。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～12g，**急救固脱**可用至20～30g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	素有**湿热**而致小便淋涩者不宜服用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含环烯醚萜苷类成分：莫诺苷，马钱苷，山茱萸裂苷，山茱萸苷等<dfn>。其</dfn>另含有熊果酸，$7$-脱氢马钱素，山茱萸鞣质$1$、$2$、$3$，挥发油等。**`《中国药典》`**规定本品含莫诺苷（$\ce{C_{17}H_{26}O_{11}}$）和马钱苷（$\ce{C_{17}H_{26}{{\color{#e47b7f}O}}_{10}}$）的总量不得少于1.2%，饮片不得少于0.70%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;山茱萸对非特异性免疫功能有增强作用，体外试验能抑制腹水癌细胞<dfn>；</dfn>有抗实验性肝损害作用<dfn>；</dfn>对于因化疗法及放射疗法引起的白细胞下降，有使其升高的作用<dfn>；</dfn>~~且~~有抗氧化作用<dfn>；</dfn>有较弱的兴奋副交感神经作用<dfn>；</dfn>所含鞣质有收敛作用。山茱萸注射液能强心、升压<dfn>；</dfn>并能抑制血小板聚集，抗血栓形成。此外，山茱萸能抑菌、抗流感病毒、降血糖、利尿等作用。