---
&emsp;&emsp;本品为姜科植物姜黄_Curcuma longa_<mark> </mark> L. 的干燥根茎。主产于四川。冬季茎叶枯萎时采挖，洗净，煮或蒸至透心，晒干，除去须根。切厚片。本品气香特异，味苦、辛。以切面色金黄、有蜡样光泽者为佳。生用。

- 【**药性**】
	辛、苦，温。归肝、脾经。<br></br>

- 【**功效**】
	活血行气，通经止痛。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **气滞血瘀**，**胸胁刺痛**，**胸痹心痛**，**痛经经闭**，**癥瘕**，**跌<dfn>仆</dfn>肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛行苦泄**，**温散通滞**，既入**血分**，又入**气分**，长于**止痛**，善治气滞血瘀诸痛证。治**心血瘀滞**之心胸刺痛，常配伍[[当归]]、[[木香]]、[[乌药]]等，如[[姜黄散]]**`《圣济总录》`**；治**肝胃寒凝气滞**之胸胁疼痛，常配伍[[枳实|枳壳]]、[[肉桂|桂心]]、[[甘草|炙甘草]]，如[[推气散]]**`《重订严氏济生方》`**；治**气滞血瘀**之痛经经闭，产后腹痛，常配伍[[当归]]、[[川芎]]、[[红花]]等~~药~~，如[[姜黄散]]**`《妇人良方》`**；治**跌打损伤**，瘀肿疼痛，常配伍[[苏木]]、[[乳香]]、[[没药]]等~~药~~，如[[姜黄汤]]**`《伤科方书》`**。<br></br>
	
	2. **风湿肩臂疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦燥**，**温通经脉**，能祛除关节经络之风寒湿邪，通行气血而**通络止痛**，尤长于**行肢臂**而除痹痛，常配伍<dfn>[[细辛]]\*</dfn>%%老版为“羌活”%%、[[防风]]、[[当归]]等，如[[三痹汤]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“蠲痹汤《杨氏家藏方》”%%**`《妇人良方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g，外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含<dfn>挥发油类成分：</dfn>姜黄酮、莪术酮、莪术醇<dfn>等；</dfn>~~丁香烯龙脑、樟脑等挥发油以及姜黄素等~~<dfn>姜黄素类成分：姜黄素、脱甲氧基姜黄素、双脱甲氧基姜黄素等</dfn>。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于7.0%（$mL/g$），含姜黄素（$\ce{C_{21}H_{20}O_{6}}$）不得少于1.0%；饮片含挥发油不得少于5.0%（$mL/g$），含姜黄素（$\ce{C_{21}H_{20}O_{6}}$）不得少于0.90%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;姜黄素<dfn>类成分</dfn>能抑制血小板聚集，降低血浆黏度和全血黏度；能抗炎、抗氧化、降血脂、降压；保护胃黏膜，保护肝细胞，并有神经保护作用。姜黄提取物、姜黄素、挥发油等都能利胆。此外，姜黄粉及提取物~~物~~有抗早孕、抗肿瘤作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**片姜黄**&emsp;本品为姜科植物温郁金_Curcuma wenyujin_ Y.H.Chen et C.Ling的干燥根茎。性味**辛**、**苦**，**温**；归**脾**、**肝经**。功能**活血行气**，**通经止痛**。适用于胸胁刺痛，胸痹心痛，痛经经闭，癥瘕，风湿肩臂疼痛，跌<dfn>仆</dfn>肿痛。煎服3～9g。孕妇慎用。