---
&emsp;&emsp;本品为伞形科植物川芎_Ligusticum chuanxiong_ Hort. 的干燥根茎。主产于四川。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。本品气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。以切面色黄白、香气浓、油性大者为佳。切片，生用。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**。**归肝**、**胆**、**心包经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**活血行气**，**祛风止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **血瘀气滞**，**胸痹心痛**，**胸胁刺痛**，**跌<dfn>仆</dfn>肿痛**，**月经不调**，**经闭痛经**，**癥瘕腹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香行散**，**温通血脉**，既能**活血祛瘀**，又能**行气通滞**，为`“血中气药”`**`《本草汇言》`**，功善**止痛**，为治气滞血瘀诸痛证之要药。治**肝郁气滞**，胁肋作痛，常配伍[[柴胡]]、[[香附]]<dfn>、\*[[枳实|枳壳]]</dfn>等，如[[柴胡疏肝散]] **`《景岳全书》`**；治**心脉瘀阻**，胸痹心痛，常配伍[[丹参]]、[[红花]]、[[降香]]等；治**肝血瘀阻**，积聚痞块，胸胁刺痛，常配伍[[桃仁]]、[[红花]]<dfn>、\*[[赤芍]]</dfn>等，如[[血府逐瘀汤]]**`《医林改错》`**；治**跌仆损伤**，瘀肿疼痛，常配伍[[乳香]]、[[没药]]、[[三七]]等。
		
		&emsp;&emsp;本品性善**行窜**，**`《本草汇言》`**称其能“`下调经水，中开郁结`”，善**通达气血**，为妇科活血调经要药。治**瘀滞痛经闭经**，月经不调，常配伍<dfn>[[赤芍]]、[[桃仁]]、[[牛膝]]等，如[[血府逐瘀汤]]</dfn>%%老版为：赤芍、当归、延胡索等，如少腹逐瘀汤%%**`《医林改错》`**；治**寒凝血瘀**之经行腹痛，闭经，常配伍[[当归]]、[[吴茱萸]]、[[肉桂|桂心]]等，如[[温经汤]]**`《金匮要略》`**；治**产后瘀阻腹痛**，恶露不行，常配伍[[当归]]、[[桃仁]]<dfn>、\*[[炮姜]]</dfn>等，如[[生化汤]]**`《傅青主女科》`**。<br></br>
	
	2. **头痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**秉性升散**，**`《本草汇言》`**谓其能“`上行头目`”，既能**活血行气**止痛，又长于**祛风**止痛，为治头痛之要药。治外感**风寒头痛**，常配伍[[白芷]]、[[细辛]]、[[羌活]]等，如[[川芎茶调散]]**`《和剂局方》`**；治**风热头痛**，常配伍[[升麻]]、[[藁本]]<dfn>\*</dfn>%%注意是“藁”不是“藳”%%、[[黄芩]]等，如[[川芎散]]**`《兰室秘藏》`**；治**风湿头痛**，常配伍[[羌活]]、[[藁本]]、[[防风]]等，如[[羌活胜湿汤]]**`《内外伤辨惑论》`**；治**血瘀头痛**，常配伍[[赤芍]]、[[红花]]、[[麝香]]等，如[[通窍活血汤]]**`《医林改错》`**。<br></br>
	
	3. **风湿痹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，能“`旁通络脉`”，具有**祛风通络止痛**之功，治风湿痹阻、肢节疼痛，常配伍[[羌活]]、[[当归]]、[[姜黄]]等，如[[蠲痹汤]]**`《医学心悟》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品辛温升散，凡阴虚阳亢之头痛，阴虚火旺、舌红口干，多汗，月经过多及出血性疾病，不宜使用。孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含<dfn>挥发油成分，包括苯酞类（</dfn>藁本内脂、<dfn>丁基酞内酯、丁烯基酞内酯、</dfn>蛇床内酯、新蛇床内酯<dfn>）</dfn>~~、洋川芎内酯等挥发油，川芎嗪等生物碱，阿魏酸等酚类及有机酸类成分，藁本内酯、新川芎内酯、洋川芎内酯等苯酞内酯类成分~~<dfn>和萜烯类（松油烯、香桧烯、月桂烯）；有机酸类成分，包括阿魏酸、咖啡酸、芥子酸、琥珀酸、油酸等；生物碱类成分：川芎嗪</dfn>。**`《中国药典》`**规定本品含阿魏酸（$\ce{C_{10}H_{10}O_{4}}$）不得少于0.10%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~川芎嗪能扩张冠状动脉，增加冠脉血流量；扩张脑血管，降低血管阻力，显著增加脑及肢体血流量，改善微循环；能降低血小板表面活性，抑制血小板凝集，预防血栓的形成。川芎总生物碱、川芎嗪能降低麻醉犬的外周血管阻力，有显著而持久的降压作用；能显著增加肾血流，延缓慢性肾损害；扩张支气管平滑肌。阿魏酸大剂量能抑制子宫平滑肌。挥发油、水煎剂有镇静作用。川芎哚有镇痛效应。~~<dfn>川芎水煎剂及其主要活性成分川芎嗪、挥发油、有机酸等可通过提高心肌细胞清除氧自由基能力、减少心肌细胞损伤及凋亡发挥保护心肌细胞作用；可通过增加冠脉血流量、减少心肌耗氧量改善心肌缺血；可通过增加脑皮质血流量而改善缺血、减少脑组织损伤；可通过舒张血管、减轻内皮损伤而延缓动脉粥样硬化；可通过抑制血小板、改善血液流变学发挥抗凝血、抗血栓作用。此外，本品还具有镇痛、降血压等作用。</dfn>