---
&emsp;&emsp;本品为禾本科植物薏<dfn>米</dfn>%%老版为“苡”%%_Coix lacryma-jobi_ L. var._ ma-yuen_ (Roman.) Stapf的干燥成熟种仁。主产于福建、河北、辽宁。秋季果实成熟时采割植株，晒干，打下果实，再晒干，除去外壳、黄褐色种皮和杂质，收集种仁。本品气微，味微甜。以粒大、饱满、色白者为佳。生用或炒用。

- 【**药性**】
	**甘**、**淡**，**凉**。**归脾**、**胃**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**利水渗湿**，**健脾止泻**，**除痹**，**排脓**，**解毒散结**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **水肿**，**脚气浮肿**，**小便不利**
		
		&emsp;&emsp;本品淡渗甘补，既能**利水消肿**，又能**健脾补中**。常用于**脾虚湿胜**之水肿腹胀，小便不利，可与[[茯苓]]、[[白术]]、[[黄芪]]等药同用；治**水肿喘急**，**`《集验独行方》`**以之与[[郁李仁|郁李仁汁]]煮饭服食。治**脚气浮肿**，可与[[防己]]、[[木瓜]]、[[苍术]]同用。<br></br>
	
	2. **脾虚泄泻**
		
		&emsp;&emsp;本品能**渗除脾湿**<dfn>、</dfn>**健脾止泻**，尤宜治脾虚湿盛之泄泻，常与[[人参]]、[[茯苓]]、[[白术]]等合用，如[[参苓白术散]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	3. **湿痹拘挛**
		
		&emsp;&emsp;本品**渗湿除痹**，能舒筋脉，缓和拘挛。常用治湿痹而**筋脉挛急疼痛**者，可与[[独活]]、[[防风]]、[[苍术]]等同用。若**湿热痿证**，两足麻木，痿软肿痛者，常与[[黄柏]]、[[苍术]]、[[牛膝]]同用，如[[四妙散]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“四妙丸”%%**`《成方便读》`**。本品药性偏凉，能**清热**而**利湿**，用治湿温初起或暑湿邪在气分，头痛恶寒，胸闷身重者，常配伍[[苦杏仁]]、[[豆蔻|白蔻仁]]、[[滑石]]等药，如[[三仁汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	4. **肺痈**，**肠痈**
		
		&emsp;&emsp;本品清肺肠之热，**排脓消痈**。治疗**肺痈胸痛**，咳吐脓痰，常与[[芦根|苇茎]]、[[冬瓜皮|冬瓜仁]]、[[桃仁]]等同用，如[[苇茎汤]]**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%。治**肠痈**，可与[[附子]]、[[败酱草]]~~、<ins>牡丹皮</ins>~~合用，如[[薏苡附子败酱散]]**`《金匮要略》`**。<br></br>
	
	5. **赘疣**，**癌肿**
		
		&emsp;&emsp;[[薏苡仁]]能**解毒散结**。临床亦可用于赘疣，癌肿。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～30g。清利湿热宜**生用**，健脾止泻宜**炒用**。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性质**滑利**，孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含脂类成分：甘油三油酸酯，$α$-单油酸甘油酯等；甾醇类成分：顺、反阿魏酰豆甾醇等；苯并唑酮类成分：薏苡素等<dfn>。本品</dfn>还含薏苡仁多糖等。**`《中国药典》`**规定本品含甘油三油酸酯（$\ce{C_{57}H_{104}O_{6}}$）不得少于0.50%，麸炒薏苡不得少于0.40%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;薏苡仁煎剂、醇及丙酮提取物对癌细胞有明显抑制作用。薏苡仁内酯对小肠有抑制作用。其脂肪油能使血清钙、血糖量下降，并有解热、镇静、镇痛、调节免疫等作用。