---
&emsp;&emsp;本品为毛茛科植物乌头_Aconitum carmichaelii_ Debx. 的干燥母根。主产于四川、云南、陕西。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。本品气微，味辛辣、麻舌。以饱满、质坚实、断面色白、无空心者为佳。生用或制后用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**热**。**归心**、**肝**、**肾**、**脾经**。**生川乌有大毒**，**制川乌有毒**。<br></br>

- 【**功效**】
	**祛风除湿**，**温经止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风寒湿痹**，**关节疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛热苦燥**，善于**驱逐寒湿**、**温经止痛**，为治寒湿痹痛之佳品，“`一切沉寒痼冷之症，用此无不奏效`”，尤宜于寒邪偏盛之痹痛。治寒湿侵袭，历节疼痛，不可屈伸者，常与[[麻黄]]、[[白芍|芍药]]、[[甘草]]等配伍，如[[乌头汤]]**`《金匮要略》`**；若与[[川乌|草乌]]、[[地龙]]、[[乳香]]等同用，可治寒湿瘀血留滞经络，肢体筋脉挛痛，关节屈伸不利，日久不愈者，如[[小活络丹]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	2. **心腹冷痛**，**寒疝作痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，**散寒止痛**之功显著，故又常用于阴寒内盛之心腹冷痛。治**心痛彻背**，**背痛彻心**者，常配[[赤石脂]]、[[干姜]]、[[花椒]]等，如[[乌头赤石脂丸]]**`《金匮要略》`**；治**寒疝**，**绕脐腹痛**，**手足厥冷**者，多与[[蜂蜜]]同煎，如[[大乌头煎]]**`《金匮要略》`**。<br></br>
	
	3. **跌<dfn>仆</dfn>伤痛**，**麻醉止痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**止痛**<dfn>效佳</dfn>%%老版为“作用”%%，可治跌打损伤，骨折瘀肿疼痛，多与[[自然铜]]、[[乳香]]、[[地龙]]等同用。古方又常以本品作为<ins>麻醉止痛药</ins>，多以生品与[[川乌|生草乌]]并用，配伍<ins>羊踯躅</ins>、[[姜黄]]等，如[[整骨麻药方]]**`《医宗金鉴》`**；或配[[天南星|生南星]]、[[蟾酥]]等外用以达局部麻醉之效，如[[外敷麻药方]]**`《医宗金鉴》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	制川乌煎服，1.5～3g，宜**先煎**、**久煎**。生品宜**外用**，适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	生品内服宜慎，孕妇<dfn>**禁**</dfn>**用**%%老版为“忌”%%。制川乌孕妇慎用。不宜与[[半夏]]、[[川贝母]]、[[浙贝母]]、[[川贝母|平贝母]]、[[川贝母|伊贝母]]、[[浙贝母|湖北贝母]]、[[瓜蒌]]、[[瓜蒌|瓜蒌皮]]、[[瓜蒌|瓜蒌子]]、[[天花粉]]、[[白及]]、[[白蔹]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含多种生物碱，主要为乌头碱，次乌头碱，新乌头碱等，以及乌头多糖$A$、$B$、$C$、$D$等。制川乌主含苯甲酰乌头<dfn>胺\*</dfn>%%老版为“原碱”，下同，顺序亦有更改%%，苯甲酰~~新~~<dfn>中</dfn>乌头<dfn>胺</dfn>，苯甲酰次乌头<dfn>胺</dfn>等。**`《中国药典》`**规定本品含乌头碱（$\ce{C_{34}H_{47}NO_{11}}$）、次乌头碱（$\ce{C_{33}H_{45}NO_{10}}$）、新乌头碱（$\ce{C_{33}H_{45}NO_{11}}$）的总量应为0.050%～0.17%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;川乌有明显的抗炎、镇痛<dfn>、免疫抑制</dfn>作用，有强心作用，但剂量加大则引起心律失常，终致心脏抑制；乌头碱可引起心律不齐~~和血压升高~~，还可增强毒毛花苷$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{G}}$<dfn>$K$</dfn>对心肌的毒性作用，有明显的局部麻醉作用；~~乌头多糖有显著降低正常血糖作用；~~注射液对胃癌细胞有抑制作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;川乌服用不当可引起中毒，其症状为口舌、四肢及全身麻木，流涎，恶心，呕吐，腹泻，头昏，眼花，口干，脉搏减缓，呼吸困难，手足搐搦，神志不清，大小便失禁，血压及体温下降，心律失常，室性期前收缩和窦房停搏等。严重者，可致循环、呼吸衰竭及严重心律失常而死亡。<br></br>

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**草乌**&emsp;本品为毛茛科植物北乌头_Aconitum kusnezoffii_ Reichb. 的干燥根。主产于东北、华北。秋季茎叶枯萎时采挖，除去须根及泥沙，干燥。生用或制后用。本品的药性、功效、应用、用法用量、使用注意与[[川乌]]相同，而**毒性更强**。