---
&emsp;&emsp;本品为蔷薇科植物贴梗海棠_Chaenomeles speciosa_ (Sweet) Nakai的干燥近成熟果实。主产于安徽、湖南、湖北、浙江、四川，安徽宣城产者称“**宣**木瓜”，质量较好。夏、秋二季果实绿黄时采收，置沸水中烫至外皮灰白色，对半纵剖，晒干。本品气微清香，味酸。以个大、皮皱、紫红色者为佳。切片，生用。

- 【**药性**】
	**酸**，**温**。**归肝**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**舒筋活络**，**<dfn>化湿和中</dfn>**%%老版为“和胃化湿”，后同%%。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿痹拘挛**，**腰膝关节酸重疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**味酸入肝**，善于舒筋活络，且能<dfn>祛</dfn>%%老版为“去”%%湿除痹，尤为**湿痹筋脉拘挛**之要药，亦常用于腰膝关节酸重疼痛。常与[[乳香]]、[[没药]]、[[熟地黄|地黄]] [[生地黄|地黄]]同用，治**筋急项强**，不可转侧。与[[羌活]]、[[独活]]、[[附子]]配伍，治**脚膝疼重**，不能远行久立者。<br></br>
	
	2. **脚气浮肿**
		
		&emsp;&emsp;本品温通，**<dfn>祛</dfn>%%老版为“去”%%湿舒筋**，为脚气浮肿常用药，多配[[吴茱萸]]、[[槟榔]]、[[紫苏叶|紫苏]]等，治感受风湿，脚气肿痛不可忍者，如[[鸡鸣散]]**`《朱氏集验方》`**。<br></br>
	
	3. **暑湿吐泻**，**转筋挛痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**温香入脾**，能**<dfn>化湿和中</dfn>**，湿去则中焦得运，泄泻可止；**味酸入肝**，**舒筋活络**而缓挛急。治湿阻中焦之腹痛吐泻转筋，偏**寒湿**者，常配[[吴茱萸]]、[[小茴香]]、[[紫苏叶|紫苏]]等；偏**暑湿**者，多配[[蚕沙]]、[[薏苡仁]]、[[黄连]]等，如[[蚕矢汤]]**`《霍乱论》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品尚有**消食**作用，用于消化不良；并能**生津止渴**，可治津伤口渴。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～9g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	胃酸过多者不宜服用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含齐墩果酸<dfn>、</dfn>熊果酸、苹果酸<dfn>、</dfn>枸橼酸<dfn>、</dfn>酒石酸<dfn>、</dfn>多糖以及皂苷等。**`《中国药典》`**规定本品含齐墩果酸（$\ce{C_{30}H_{48}O_{3}}$）和熊果酸（$\ce{C_{30}H_{48}O_{3}}$）的总量不得少于0.50%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有抗炎、镇痛<dfn>、松弛胃肠道平滑肌及抗菌</dfn>作用。木瓜混悬液有保肝作用。新鲜木瓜汁和木瓜煎剂对肠道菌和葡萄球菌有明显的抑菌作用。其提取物对小鼠艾氏腹水癌及腹腔巨噬细胞吞噬功能有抑制作用。<br></br>

- 【**其他**】
	除上述品种外，同属植物榠楂_Chaenomeles<mark> </mark>sinensis_ （Thouin） koehne 的果实作木瓜用，称光皮木瓜。此外，毛叶木瓜_Chaenomeles<mark> </mark>chaenomeles_ (Hemsl.) Schneid. 、西藏木瓜_Chaenomeles<mark> </mark>thibetica_ Yü在某些地区也作木瓜使用。