---
&emsp;&emsp;本品为蝰科动物五步蛇_Agkistrodon acutus_ (Güenther) 的干燥体。主产于浙江、江西、福建等地。多于夏、秋二季捕捉，剖开蛇腹，除去内脏，洗净，用竹片撑开腹部，盘成圆盘状，干燥后拆除竹片。本品气腥，味微咸。以头尾齐全、条大、花纹斑块明显、内壁洁净者为佳。去头、鳞，切成寸段，生用或酒炙用；或去头，用黄酒润透后，去鳞、骨，干燥，制成蕲蛇肉用。

- 【**药性**】
	**甘**、**咸**，**温**；**有毒**。**归肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**祛风**，**通络**，**止痉**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风湿顽痹**，**麻木拘挛**
		
		&emsp;&emsp;本品具**走窜**之性，**性温通络**，能**内走脏腑**，**外达肌表**而**透骨搜风**，以祛内外之风邪，为**截风**要药，又能通经络，凡**风湿痹证**无不宜之，尤善治病深日久之**风湿顽痹**，**经络不利**，**麻木拘挛**者，常与[[防风]]、[[羌活]]、[[当归]]等配伍，如[[白花蛇酒]]**`《濒湖集简方》`**。<br></br>
	
	2. **中风口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜**，**半身不遂**
		
		&emsp;&emsp;本品“`透经络，搜风邪`”，功善**祛风**，**通经活络**，故可用治中风口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜，半身不遂，抽搐痉挛，常与[[全蝎]]、[[蜈蚣]]、[[天南星]]等药配伍。<br></br>
	
	3. **小儿惊风**，**破伤风**，**抽搐痉挛**
		
		&emsp;&emsp;本品入肝<dfn>经</dfn>，既能**祛外风**，又能**息内风**，风去则惊搐自定，为治**痉挛抽搐**常用药。治小儿急慢惊风、破伤风之痉挛抽搐，多与[[乌梢蛇]]、[[蜈蚣]]同用。<br></br>
	
	4. **麻风**，**疥癣**
		
		&emsp;&emsp;本品能**外走肌表**而**祛风止痒**，兼以毒攻毒，故风毒之邪壅于肌肤亦为常用之品。治**麻风**，每与[[大黄]]、[[蝉蜕]]、[[皂荚|皂角刺]]等相配；治**疥癣**，可与[[荆芥]]、[[薄荷]]、[[天麻]]等同用。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品有毒，能**以毒攻毒**，可用治瘰疬、梅毒、恶疮。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g；研末吞服，一次1～1.5g，一日2～3次。或酒浸、熬膏，或入丸、散服。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**血虚生风**者慎服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含蛋白质及脂肪类成分。蕲蛇酶等蛇毒成分为蛋白质类成分。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;蕲蛇有镇静、催眠及镇痛<dfn>、抗炎、抗血栓</dfn>作用；~~注射液有降压作用；~~水提物能~~激活纤溶系统~~<dfn>减轻关节炎</dfn>；~~醇提物可增强巨噬细胞吞噬能力，增加炭粒廓清率~~<dfn>蕲蛇酶能降低纤维蛋白原</dfn>。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**金钱白花蛇**&emsp;本品为眼镜蛇科动物银环蛇_Bungarus multicinctus_ Blyth的幼蛇干燥体。 分布于长江以南各地。夏、秋二季捕捉，剖开蛇腹，除去内脏，擦净血迹，用乙醇浸泡处理后，盘成圆形，用竹签固定，干燥。切段用。本品药性、功效、应用、使用注意与[[蕲蛇]]相似而力较**强**。煎服，2～5g；研粉吞服，1～1.5g。亦可浸酒服。