---
&emsp;&emsp;本品为多孔菌科真菌茯苓_Poria cocos_ (Schw.) Wolf的干燥菌核。主产于安徽、云南、湖北。多于7～9月采挖。挖出后除去泥沙，堆置“发汗”后，摊开晾至表面干燥，再“发汗”，反复数次至现皱纹、内部水分大部散失后，阴干，称为“茯苓个”；或将鲜茯苓按不同部位切制，阴干，分别称为“茯苓块”和“茯苓片”。本品气微，味淡。以切面白色细腻、粘牙力强者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**淡**，**平**。**归心**、**肺**、**脾**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**利水渗湿**，**健脾**，**宁心安神**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **水肿尿少**
		
		&emsp;&emsp;本品味甘而淡，甘则能**补**，淡则能**渗**，药性平和，既可**祛邪**，又可**扶正**，利水而不伤正气，实为**利水消肿**之要药，可用治寒热虚实各种水肿。治疗**水湿内停**所致之水肿、小便不利，常与[[泽泻]]、[[猪苓]]、[[白术]]等同用，如[[五苓散]]**`《伤寒论》`**；治**脾肾阳虚**水肿，常与[[附子]]、[[生姜]]等同用，如[[真武汤]]**`《伤寒论》`**；用于**水热互结**，阴虚小便不利，水肿，常与[[滑石]]、[[阿胶]]、[[泽泻]]等合用，如[[猪苓汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **痰饮眩悸**
		
		&emsp;&emsp;本品善于**渗泄水湿**，使湿无所聚，痰无由生，可治痰饮之**目眩心悸**，常配伍[[桂枝]]、[[白术]]、[[甘草]]等，如[[苓桂术甘汤]]**`《金匮要略》`**；若**饮停于胃**而呕吐者，多与[[半夏]]、[[生姜]]等合用，如[[小半夏加茯苓汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>
	
	3. **脾虚食少**，**便溏泄泻**
		
		&emsp;&emsp;本品味甘，入脾经，能**健脾补中**，渗湿而止泻，使中焦清升浊降，尤宜于脾虚湿盛泄泻，可与[[山药]]、[[白术]]、[[薏苡仁]]等同用，如[[参苓白术散]]**`《和剂局方》`**；治疗**脾胃虚弱**，倦怠乏力，食少便溏，常配伍[[人参]]、[[白术]]、[[甘草]]等，如[[四君子汤]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	4. **心神不安**，**惊悸失眠**
		
		&emsp;&emsp;本品补益心脾而**宁心安神**。常用治心脾两虚，气血不足之心悸，失眠，健忘，多与[[黄芪]]、[[当归]]、[[远志]]等同用，如[[归脾汤]]**`《济生方》`**；若**心气虚**，不能藏神，惊恐而不安卧者，常与[[人参]]、[[龙骨|龙齿]]、[[远志]]等同用，如[[安神定志丸]]**`《医学心悟》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，10～15g。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含多糖，以$β$-茯苓聚糖含量最高；三萜类成分：茯苓酸，<dfn>土莫</dfn>酸%%老版为“块苓”%%，齿孔酸等；甾醇类成分：麦角甾醇等。<dfn>本品</dfn>还含蛋白质、脂肪、卵磷脂、腺嘌呤等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;茯苓煎剂、糖浆剂、醇提取物、乙醚提取物，分别具有利尿、镇静、抗肿瘤、增加心肌收缩力的作用。茯苓多糖有增强免疫功能的作用。本品还有护肝、降血糖、延缓衰老、抗胃溃疡作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**茯苓皮**&emsp;本品为多孔菌科真菌茯苓_Poria cocos_ (Schw.) Wolf菌核的干燥外皮。性味**甘**、**淡**、**平**；**归**~~**心**、~~**肺**、**脾**、**肾经**。功能**利水消肿**。适用于水肿，小便不利。煎服15～30g。

&emsp;&emsp;&emsp;**茯神**&emsp;本品为多孔菌科真菌茯苓_Poria cocos_ (Schw.) Wolf干燥菌核中间带有松根的部分。性味**甘**、**淡**、**平**；**归心**、~~**肺**、~~**脾**、**肾经**。功能**宁心安神**。适用于心神不安，惊悸，健忘，失眠。煎服10～15g。