---
&emsp;&emsp;本品为香蒲科植物水烛香蒲_Typha angustifolia_ L. 、东方香蒲_Typha<mark> </mark>orientalis_ Presl或同属植物的干燥花粉。主产于浙江、江苏、山东、安徽、湖北。夏季采收蒲棒上部的黄色雄花序，晒干后碾轧，筛取花粉。剪取花后，晒干，成为带有雄花的花粉，即为草蒲黄。本品气微、味淡。以粉细、体轻、色鲜黄、滑腻感强者为佳。生用或炒炭用。

- 【**药性**】
	**甘**，**平**。**归肝**、**心包经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**止血**，**化瘀**，**利尿通淋**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **吐血**，**衄血**，**咳血**，**崩漏**，**外伤出血**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘平**，长于**收敛止血**，兼有**活血行瘀**之功，有止血不留瘀的特点，为止血行瘀之良药，<dfn>\*</dfn>%%语序有变%%对出血证无论属寒属热，有无瘀滞，均可应用，但以**属实夹瘀**者尤宜。用治吐血、衄血、咳血、尿血、崩漏等，可单用冲服，亦可配伍其他<ins>止血药</ins>。如**`《圣惠方》`**治**鼻衄不止**，以之与[[黄芩]]、[[竹茹]]同用；若治**月经过多**，漏下不止，可配伍[[艾叶]]、[[侧柏叶]]、[[山茱萸]]等药；治**外伤出血**，可单用外掺伤口。<br></br>
	
	2. **血滞经闭痛经**，**胸腹刺痛**，**跌<dfn>仆</dfn>肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**味辛**，能**活血通经**<dfn>、</dfn>**祛瘀止痛**，凡跌打损伤、痛经、心腹疼痛等**瘀血作痛**者均可应用，尤为妇科所常用。如**`《塞上方》`**治**跌打损伤**，单用[[蒲黄|蒲黄末]]，温酒服；若治**心腹刺痛**、产后瘀阻腹痛、痛经等，常与[[五灵脂]]同用，如[[失笑散]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	3. **血淋涩痛**
		
		&emsp;&emsp;本品既能止血，又能利尿通淋，故可用治血淋涩痛，常与[[生地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“生地”%%、[[冬葵子]]、[[石韦]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g，**包煎**。外用适量，敷患处。止血多**炒炭**用，化瘀、利尿多**生**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含柚皮素、异鼠李素-$3$-$O$-新橙皮苷<dfn>、</dfn>香蒲新苷<dfn>、</dfn>槲皮素等<dfn>，</dfn>还含甾类、挥发油、多糖等。**`《中国药典》`**规定本品含异鼠李素-$3$-$O$-新橙皮苷（$\ce{C_{28}H_{32}O_{16}}$）和香蒲新苷（$\ce{C_{34}H_{42}O_{20}}$）的总量不得少于0.50%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有抗血栓形成、止血、抗心肌缺血、抗脑缺血等作用。生蒲黄<dfn>能</dfn>~~具有~~延长小鼠凝血时间，而炒蒲黄和蒲黄炭则能缩短小鼠凝血时间，无促纤溶酶活性。蒲黄可抑制大鼠动静脉环路血栓的形成，使血栓湿重降低。另外<dfn>，本品</dfn>还有~~调脂~~<dfn>抗肿瘤、抗氧化、抗菌、护肝等</dfn>作用。