---

&emsp;&emsp;本品为百合科植物光叶菝葜_Smilax glabra_ Roxb. 的干燥根茎。主产于广东、湖南、湖北、浙江、安徽。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。本品气微，味微甘、涩。以粉性大、筋脉少、切面淡棕色者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**淡**，**平**。**归肝**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**解毒**，**除湿**，**通利关节**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **梅毒及汞中毒所致的肢体痉挛**、**筋骨疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品甘淡，**解毒利湿**<dfn>、</dfn>**通利关节**，又**兼解汞毒**，故可用治梅毒或因梅毒服汞剂中毒而致肢体拘挛、筋骨疼痛者，为治梅毒要药。**`《景岳全书》`**单用本品水煎服，也可与[[金银花]]、[[威灵仙]]、[[甘草]]等同用。若因服汞剂中毒而致肢体拘挛者，常配伍[[薏苡仁]]、[[防风]]、[[木瓜]]等药。<br></br>
	
	2. **湿热淋浊**，**带下**，**疥癣**，**湿疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘淡渗利**，**解毒利湿**，适用于湿热引起的热淋、带下、疥癣、湿疹、湿疮。治热淋，常与[[萹蓄]]、[[蒲公英]]、[[车前子]]等同用；**`《滇南本草》`**单用本品水煎服，治疗**阴痒带下**；治湿热**皮肤瘙痒**，可与[[地肤子]]、[[白鲜皮]]、[[茵陈]]等配伍。<br></br>
	
	3. **痈肿**，**瘰疬**
		
		&emsp;&emsp;本品**清热解毒**，**消肿散结**。治**疮痈红肿**溃烂，以本品研为细末，醋调教；治**瘰疬溃烂**，**`《积德堂经验方》`**将本品切片或为末，水煎服或入粥内食之；亦常与[[苍术]]、[[黄柏]]、[[苦参]]等药同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，15~60g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**肝肾阴虚**者慎服。服药时忌饮茶。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含<dfn>糖类：己糖、淀粉等；有机酸类：</dfn>琥珀酸、棕榈酸<dfn>、阿魏酸</dfn>等~~有机酸，多糖，~~<dfn>；苯丙素类：白藜芦醇、氧化白藜芦醇等；黄酮及黄酮苷类：赤茯苓苷、</dfn>落新妇苷、<dfn>新落妇新苷、土茯苓苷等；</dfn>~~异黄杞苷等黄酮及其苷类，~~<dfn>皂苷类：</dfn>薯蓣皂苷、提果皂苷等~~皂苷，甾醇，挥发油等~~。<dfn>本品还含有挥发油，甾醇类，无机元素$\ce{Ca}$、$\ce{Fe}$、$\ce{Mg}$、$\ce{Zn}$等。</dfn>**`《中国药典》`**规定本品药材及饮片含落新妇苷（$\ce{C_{21}H_{22}O_{11}}$）不得少于0.45%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品所含落新妇苷有明显利尿、镇痛作用<dfn>；</dfn>对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌、白喉杆菌和炭疽杆菌均有抑制作用<dfn>；</dfn>对大鼠肝癌及移植性肿瘤有一定抑制作用。抑制细胞免疫反应<dfn>；</dfn>能缓解汞中毒，拮抗棉酚毒性。<dfn>此外，本品还有抗动脉粥样硬化、抗血栓、抗胃溃疡作用。</dfn>