---

&emsp;&emsp;本品为豆科植物越南槐_Sophora tonkinensis_ Gapnep. 的干燥根及根茎。本品又名广豆根。主产于广西。秋季采挖。除去杂质，洗净，干燥，切片。本品有豆腥气，味极苦。以味苦者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**；**有毒**。**归肺**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**消肿利咽**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **火毒蕴结**，**乳蛾喉痹**，**咽喉肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品~~大~~苦~~大~~寒，功善**清肝火**<dfn>、</dfn>**解热毒**<dfn>、</dfn>利咽消肿，为治疗**火毒蕴结**所致乳蛾喉痹、咽喉红肿疼痛的要药。可单用，如**`《永类钤方》`**单用本品或**醋磨**噙服；或与[[桔梗]]、[[栀子]]、[[连翘]]等药同用；若治**乳蛾喉痹**，可配伍[[射干]]、[[金银花]]、[[麦冬]]等药。<br></br>
	
	2. **齿龈肿痛**，**口舌生疮**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，入胃经，清胃火，故对**胃火上攻**所致的牙龈肿痛、口舌生疮均可应用，可单用煎汤漱口，或与[[石膏]]、[[黄连]]、[[升麻]]等药同用。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品还可用于**湿热黄疸**<dfn>、</dfn>**肺热咳嗽**<dfn>、</dfn>**痈肿疮毒**等证。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~6g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品苦寒有毒，过量服用易引起呕吐、腹泻、胸闷、心悸等副作用，故用量不宜过大，**脾胃虚寒**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含生物碱~~，其主要有~~<dfn>：</dfn>苦参碱、氧化苦参碱、臭豆碱和甲基司巴丁等。<dfn>其</dfn>还含有柔枝槐酮、柔枝槐素、柔枝槐酮色烯、柔枝槐素色烯等黄酮类。**`《中国药典》`**规定本品含苦参碱（$\ce{C_{15}H_{24}N_{2}O}$）、氧化苦参碱（$\ce{C_{15}H_{24}N_{2}O_{2}}$）不得少于0.7<dfn>0</dfn>%<dfn>，饮片不得少于0.60%</dfn>。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品所含苦参碱对金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、结核杆菌、霍乱弧菌、麻风杆菌、絮状表皮癣菌、白色念珠菌以及钩端螺旋体均有抑制作用。<dfn>其</dfn>所含总碱能增加心肌收缩力，显著增加冠脉<dfn>血</dfn>流量<dfn>，有</dfn>抗心律失常作用。此外，本品还有升高白细胞、抗肿瘤、抗炎及保肝等作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
	
		&emsp;&emsp;本品含有广豆根总碱，大剂量使用对心脏呈负性频率、负性传<dfn>导</dfn>%%老版为“异”%%作用和心肌复极化障碍，对呼吸中枢先兴奋后抑制。中毒时的主要症状为：不同程度的头痛，头晕，恶心，呕吐，腹痛~~（~~或腹泻~~）~~，四肢无力，心悸，胸闷；重者表现为面色苍白，四肢颤抖、麻木，大汗淋漓，心跳加快，血压升高，步态不稳等；<dfn>继</dfn>%%老版为“续”%%则呼吸急促，四肢抽搐，面唇青紫，瞳孔散大，最终因呼吸衰竭而死亡。山豆根中毒的主要原因是**超剂量用药**。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**北豆根**&emsp;本品为防己科植物蝙蝠葛_Menispermum dauricum_ DC. 的干燥根茎。春、秋两季采挖，除去须根和泥土，干燥，切片生用，为北方地区所习用。本品性味**苦寒**，**有小毒**；归**肺**、**胃**、**大肠经**。功能**清热解毒**，**祛风止痛**。用于热毒壅盛，咽喉肿痛，热毒<dfn>泻</dfn>痢%%老版为“泄痢”%%及风湿痹痛。煎服，3～9g。本品用量不宜过大，脾胃虚寒者不宜使用。
