---

&emsp;&emsp;本品为蓼科植物拳参_Polygonum bistorta_ L. 的干燥根茎。又名紫参。主产于河北、山西、甘肃、山东、江苏。春初发芽时或秋季茎叶将枯萎时采挖，除去泥沙，晒干，去须根。本品气微，味苦、涩。以个大、质硬、断面浅红棕者为佳。切片，生用。

- 【**药性**】
	**苦**、**涩**，**微寒**。**归肺**、**肝**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**消肿**，**息风定惊**，**止血**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **痈肿瘰疬**，**蛇虫咬伤**，**口舌生疮**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦泄寒凉**，能**清热解毒**<dfn>、</dfn>**消肿散结**。治**疮痈肿痛**、瘰疬、痔疮、烧烫伤、毒蛇咬伤等证，可以鲜品捣烂敷患处，或煎汤外洗，或配[[重楼]]、[[紫花地丁]]等药同用。治**口舌生疮**，可与[[板蓝根]]、[[黄连]]、[[栀子]]等药同用。<br></br>
	
	2. **热病神昏**，**惊痫抽搐**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒入肝经，**息风止痉**。治热病**高热神昏**<dfn>、</dfn>**惊痫抽搐**以及破伤风等，常配伍[[钩藤]]、[[全蝎]]、[[僵蚕]]等药。<br></br>
	
	3. **赤痢热泻**
		
		&emsp;&emsp;本品<dfn>苦微寒，</dfn>~~既~~能**清热解毒**~~，又能凉血~~<dfn>以</dfn>止痢，且<dfn>味涩</dfn>兼**涩肠止泻**之功，治**赤痢脓血**<dfn>、</dfn>**湿热泄泻**，可单用或与[[金银花|银花炭]]、[[白头翁]]、[[秦皮]]等同用。<br></br>
	
	4. **血热出血**，**痔疮出血**
		
		&emsp;&emsp;本品苦微寒，入**肝经血分**而能凉血止血。治**血热妄行**所致的吐血、衄血、崩漏等出血证，常与[[贯众]]、[[白茅根]]、[[大蓟]]等同用。若便血、痔血者，可与[[地榆]]、[[槐花]]等药配伍。<br></br>
	
	5. **肺热咳嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品苦<dfn>微</dfn>寒，取其清肺热、解热毒之功，也可用治**肺热咳嗽**，可与[[黄芩]]、[[桑白皮]]、[[马兜铃]]等药配伍。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5~10g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	无实火热毒者不宜用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含<dfn>有机酸及酚类化合物：琥珀酸、原儿茶酸、没食子酸、丁香酚、丁香酸、阿魏酸等；挥发性成分：糖醇、丁香醇、异薄荷醇等；黄酮类：槲皮素、山柰酚、芦丁等。本品还含有萜类，糖苷类，微量元素$\ce{Mg}$、$\ce{Fe}$、$\ce{Cu}$、$\ce{Zn}$等，</dfn>~~酚酸类成分：没食子酸，并没食子酸，右旋儿茶酚，左旋表儿茶酚，阿魏酸，绿原酸，龙胆酸等。还含~~<dfn>以及</dfn>鞣质等。**`《中国药典》`**规定本品含没食子酸（$\ce{C_{7}H_{6}O_{5}}$）不得少于0.12%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;拳参提取物对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、枯草杆菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、脑膜炎双球菌、溶血性链球菌等均有抑制作用，并能抑制动物移植性肿瘤的生长。<dfn>本品还有抗氧化、镇痛作用。其</dfn>外用有一定的止血作用。
