---

&emsp;&emsp;本品为菊科植物蒲公英_Taraxacum mongolicum_ Hand. –Mazz. 、碱地蒲公英_Taraxacum borealisinense_ Kita<dfn>m</dfn>. 或同属数种植物的干燥全草。全国大部分地区均产。春至秋季花初开时采挖，除去杂质，洗净，晒干。本品气微，味微苦。以叶多、色灰绿、带根者为佳。鲜用或生用。

- 【**药性**】
	**苦**、**甘**，**寒**。**归肝**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**消肿散结**，**利湿通淋**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **痈肿疔疮**，**乳痈**，**肺痈**，**肠痈**，**瘰疬**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒，善**清热解毒**，**消痈散结**，主治内外热毒疮痈诸证。主归肝、胃经，兼能通乳，故为治乳痈要药。治**乳痈肿痛**，单用浓煎服；或以鲜品捣汁内服、药渣外敷；或与[[瓜蒌|全瓜蒌]]、[[金银花]]等<ins>散结、解毒药</ins>同用；治**痈肿疔疮**，常与[[金银花]]、[[紫花地丁]]、[[野菊花]]等药同用，如[[五味消毒饮]]**`《医宗金鉴》`**；治**肠痈腹痛**，常与[[大黄]]、[[牡丹皮]]、[[桃仁]]等同用；治**肺痈吐脓**，常与[[鱼腥草]]、[[冬瓜皮|冬瓜仁]]、[[芦根]]等同用。治疗**瘰疬**，常与[[夏枯草]]、[[连翘]]、[[浙贝母]]等药配伍。本品**解毒消肿散结**，与[[板蓝根]]、[[玄参]]等配伍，还可用治咽喉肿痛；鲜品捣敷还可用治**毒蛇咬伤**。<br></br>
	
	2. **湿热黄疸**，**热淋涩痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**清利湿热**，**利尿通淋**作用较佳，常用治湿热黄疸，热淋涩痛。治**湿热黄疸**，常与[[茵陈]]、[[栀子]]、[[大黄]]等药同用；治**热淋涩痛**，常与[[白茅根]]、[[金钱草]]、[[车前子]]等药同用。<br></br>
	
		&emsp;&emsp;此外，本品还有**清肝明目**作用，用治**肝火上炎**引起的**目赤肿痛**，可单用取汁点眼，或浓煎内服；亦可配伍[[菊花]]、[[夏枯草]]、[[决明子]]等药。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，10~15g。外用鲜品适量，捣敷；或煎汤熏洗患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	用量过大可致**缓泻**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含有~~机酸类成分：咖啡酸，绿原酸，伪蒲公英甾醇棕榈酸等；挥发油：正己醇，樟脑，正辛醇，反式石竹烯等；~~黄酮类成分：~~槲皮素-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}3}$-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}O}$-葡萄糖苷，槲皮素-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}3}$-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}O}$-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}β}$-半乳糖苷，槲皮素，木犀草素-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}7}$-$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}O}$-葡萄糖苷，木犀草素，香叶木素，~~芹菜素<dfn>、芦丁、木犀草素等；香豆素类：七叶内酯、香豆雌酚、菊苣素等；萜类：蒲公英甾醇、蒲公英赛醇、伪蒲公英甾醇等；酚酸类：原儿茶酸、咖啡酸、菊苣酸</dfn>等。<dfn>本品还含有木质素、多糖、挥发油、氨基酸、色素、微量元素等。</dfn>**`《中国药典》`**规定本品药材<dfn>含菊苣酸（$\ce{C_{12}H_{18}O_{22}}$）不得少于0.45%，饮片不得少于0.30%</dfn>~~及饮片含咖啡酸（${\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}\ce{C_{9}H_{8}O_{4}}}}$）不得少于0.020%~~。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品煎剂或浸剂，对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌及卡他球菌有较强的抑制作用，对肺炎双球菌、脑膜炎双球菌、白喉杆菌、福氏痢疾杆菌、绿脓杆菌及钩端螺旋体等也有一定的抑制作用，和$TMP$（磺胺增效剂）之间有增效作用。蒲公英地上部分水提取物能活化巨噬细胞，有抗肿瘤作用。体外实验提示本品能激发机体的免疫功能。尚有<dfn>抗病毒、抗肿瘤、降血糖、</dfn>利胆、保肝、抗内毒素及利尿作用。
