---

&emsp;&emsp;本品为鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨_Dryopteris crassirhizoma_ Nakai的干燥根茎和叶柄残基。主产于黑龙江、辽宁、吉林，习称“**东北**贯众”或“**绵马**贯众”。<dfn>**`《中国药典》`**称本品为**绵马**贯众。</dfn>秋季采挖，削去叶柄<dfn>、</dfn>须根%%老版用“、”，新版用“，”，此处选择老版%%，除去泥沙，晒干。切片。本品气特异，味初淡而微涩，后渐苦、辛。以切面棕色、须根少者为佳。生用或炒炭用。

- 【**药性**】
	**苦**，**微寒**；**有小毒**。**归肝**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**驱虫**，**止血**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **时疫感冒**，**风热头痛**，**温毒发斑**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒，**善解时疫**之毒，既能**清气分之实热**，又能**解血分之热毒**，可用于防治**温热毒邪**所致之证。治疗**时疫感冒**，**风热头痛**，可与[[薄荷]]、[[金银花]]、[[板蓝根]]等药同用。治温热病**热入营血**，或**温毒发斑**，常与[[玄参]]、[[大青叶]]、[[水牛角]]等药配伍。<br></br>
	
	2. **痄腮**，**疮疡肿毒**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒，有**清热凉血**解毒之功，治**痄腮**红肿疼痛，**疮疡肿毒**，可与[[牛蒡子]]、[[连翘]]、[[青黛]]等药同用。<br></br>
	
	3. **虫积腹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品能**杀三虫**，与<ins>驱虫药</ins>配伍用于绦虫、钩虫、蛲虫、蛔虫等多种肠道寄生虫病。<br></br>
	
	4. **崩漏下血**
		
		&emsp;&emsp;本品**炒炭**有**收涩止血**之功，主治血热所致之衄血、吐血、便血、崩漏等，尤善治崩漏下血。治**崩漏下血**，可与[[五灵脂]]、[[茜草]]等同用；治**衄血**<dfn>、</dfn>**吐血**，可配伍[[黄连]]、[[白及]]等；治**便血**，可配伍[[地榆]]、[[槐花]]等药。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，<dfn>4.5~9g</dfn>%%老版为5~10g%%。清热解毒、驱虫宜**生用**；止血宜**炒炭**用。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有小毒，用量不宜过大。服用本品时**忌油腻**。**脾胃虚寒**者及孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含间苯三酚类衍生物黄绵马酸、绵马酸、绵马素、白绵马素、新棉马素，黄酮，三萜，挥发油，树脂等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有抗病毒、抗菌、抗肿瘤<dfn>、抗氧化、止血</dfn>作用；绵马素对无脊椎动物平滑肌有毒性，能使绦虫、钩虫麻痹变硬，而达到驱肠虫效用；东北贯众素有抗血吸虫作用；其提取物有较强的收缩子宫、抗早孕及堕胎作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;粗茎鳞毛蕨根茎所含多种间苯三酚衍生物有一定毒性，主要作用于消化系统和中枢神经系统，大剂量时可损害视神经，引起失明，大脑白质也可受损。中毒的主要表现~~为~~：轻者头痛，头晕，腹泻，腹痛，呼吸困难，黄视或短暂失明，重者有谵妄、昏迷、黄疸、肾功能损伤，四肢强直，阵发性惊厥，终因呼吸衰竭而死亡。中毒后恢复缓慢，可造成永久性失明。本品中毒原因主要是用量过大，以及用药前未经品种鉴定，误用毒性大的贯众，或没有掌握应用宜忌等。此外，脂肪可加速有毒成分的吸收而使毒性增大，故服用本品时忌油腻。<br></br>

- 【**其他**】
	贯众的品种历代复杂，除`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版引用15年版药典%%**`《中国药典·一部》`**收载的上述绵马贯众外，紫萁科植物紫萁_Osmunda japonica_ Thunb. 、球子蕨科植物荚果蕨_Matteuccia struthiopteris_ (L.) Todaro、乌毛蕨科植物乌毛蕨_Blechnum orientaie_ L. 、狗脊蕨_Woodwardia japonica_ (L.f.) Sm. 、苏铁蕨_Brainea insignis_ (Hook.) J.Sm、蹄盖蕨科植物蛾眉蕨_Lunathyrium acrostichoides_ (Sw.) Ching等的带叶柄残基的根茎在不同地区亦作[[贯众]]入药。