---

&emsp;&emsp;本品为苦木科植物鸦胆子_Brucea javanica_ (L.) Merr. 的干燥成熟果实。主产于广东、广西。秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干，除去果壳，取仁。本品气微，味极苦。以粒大、饱满、种仁色白、油性足者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**；**有小毒**。**归大肠**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**止痢**，**截虐**；**外用腐蚀赘疣**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热毒血痢**，**冷积久痢**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，能清热解毒，尤善清**大肠蕴热**，**凉血止痢**，故可用治热毒血痢，大便脓血，里急后重。如**`《医学衷中参西录》`**单用本品去皮，**白糖**水送服。本品又有**~~燥湿杀虫~~止痢**之功，<dfn>也可</dfn>用治**冷积久痢**，可采取口服与灌肠并用的方法；若用治**久痢久泻**，**迁延不愈**者，可与[[诃子]]、[[乌梅]]、[[木香]]等同用。<br></br>
	
	2. **疟疾**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒入肝经，能清**肝胆湿热**，有**杀虫截疟**之功，故可用于各种类型的疟疾，尤以**间日**疟及**三日**疟疗效最佳，对恶性疟疾也有效。<br></br>
	
	3. **赘疣鸡眼**
		
		&emsp;&emsp;本品**外用**有腐蚀作用。用治赘疣、鸡眼，可取鸦胆子**仁**捣烂涂敷患处，或用鸦胆子**油**局部涂敷。治疗鸡眼，可用鸦胆子仁，同**白酒**捣烂敷患处，外用胶布固定；**`《医学衷中参西录》`**亦可用上法治赘疣。<br></br>

- 【**用法用量**】
	内服，0.5~2g，用[[龙眼肉]]包裹或装入胶囊吞服，亦可压去油制成**丸剂**、**片剂**服，不宜入煎剂。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品对胃肠道及肝肾均有损害，内服需严格控制计量，不宜多用久服。外用注意用胶布保护好周围正常皮肤，以防止对正常皮肤的刺激。孕妇及小儿慎用。胃肠出血及肝肾病患者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含苦木苦味素类<dfn>、</dfn>生物碱（鸦胆子碱、鸦胆宁等）<dfn>、</dfn>苷类（鸦胆灵、鸦胆子苷等）<dfn>、</dfn>酚性成分<dfn>、</dfn>黄酮类成分<dfn>、</dfn>脂肪酸类成分<dfn>（</dfn>油酸、亚油酸<dfn>、</dfn>棕榈酸等<dfn>）、</dfn>香草酸<dfn>、</dfn>鸦胆子甲素以及鸦胆子油等。**`《中国药典》`**规定本品含油酸（$\ce{C_{18}H_{34}O_{2}}$）不得少于8.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;鸦胆子仁及其有效成分对阿米巴原虫有杀灭作用<dfn>，</dfn>对其他寄生虫如鞭虫、蛔虫、绦虫及阴道滴虫等也有驱杀作用；本品煎剂及氯仿提取物体外实验能抗疟原虫；并具有抗肿瘤作用；对流感病毒有抑制作用；对赘疣细胞可使细胞核固缩，细胞坏死、脱落。<br></br>
	
	3. **不良反应**
	
		&emsp;&emsp;鸦胆子壳及种子均有毒，临床的毒性反应发生率较高。其毒性成分主要存在于水溶性的苦味成分中，为剧烈的细胞原浆毒，对中枢神经有抑制作用，对肝肾实质有损害作用，并能使内脏动脉显著扩张，引起出血。其挥发油对皮肤和黏膜有强烈的刺激性。据临床报道，成人服12粒即有中毒危险。中毒时主要表现为恶心，呕吐，食欲不振，头昏，乏力，腹痛，便血，胃肠道充血，尿量减少，体温增高，眼结膜充血，四肢麻木或瘫痪，昏迷，抽搐等。局部应用对皮肤和黏膜有强烈的刺激性，个别人发生过敏反应。鸦胆子中毒的主要原因：一是**用量过大**；二是口服时直接**吞服**或**嚼服**。因此，应用鸦胆子必须严格掌握好用量，且按正确方法服用，以保证用药安全。