---
&emsp;&emsp;本品为杜仲科植物杜仲_Eucommia ulmoides_ Oliv. 的干燥树皮。主产于陕西、四川、云南、贵州、湖北。4～6月剥取，刮去粗皮，堆置“发汗”至内皮呈紫褐色，晒干。本品气微，味稍苦。以皮厚、块大、去净粗皮、断面丝多、内表面暗紫色者为佳。生用或盐水炙用。

- 【**药性**】
	**甘**，**温**。**归肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补肝肾**，**强筋骨**，**安胎**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝肾不足**，**腰膝酸痛**，**筋骨无力**，**头晕目眩**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘温**，入肝<dfn>、</dfn>肾经，以**补肝肾**、**强筋骨**见长，治**肾虚腰痛**有**标本兼治**之功，常与[[核桃仁|胡桃肉]]、[[补骨脂]]等配伍，如青娥丸**`《和剂局方》`**；治**风湿腰痛**冷重，与[[独活]]、[[桑寄生]]、[[细辛]]等同用，如[[独活寄生汤]]**`《千金要方》`**；治**外伤腰痛**，可与[[川芎]]、[[肉桂|桂心]]、[[丹参]]等同用；治疗妇女**经期腰痛**，可与[[当归]]、[[川芎]]、[[白芍]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“芍药”%%等配伍；治疗**肾虚阳痿**，**精冷不固**，小便频数，可与[[鹿茸]]、[[山茱萸]]、[[菟丝子]]等配伍。治疗**肝肾不足**，头晕目眩，可与[[牛膝]]、[[枸杞子]]、[[女贞子]]等~~药~~同用。<br></br>
	
	2. **肝肾亏虚**，**妊娠漏血**，**胎动不安**
		
		&emsp;&emsp;本品**补肝肾**、**固冲任**而安胎，治**肝肾亏虚**，胎动不安，胎漏下血，或滑胎，单用或与[[续断]]、[[桑寄生]]、[[山药]]等配伍。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～10g。**炒用**破坏其胶质有利于有效成分煎出，故比生用效果好。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品为温补之品，**阴虚火旺**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含木脂素类成分：松脂醇二葡萄糖苷，杜仲树脂醇双吡喃葡萄糖苷，杜仲树脂醇双吡喃葡萄糖苷甲醚，橄榄树脂素等；环烯醚萜类成分：京尼平，京尼平苷，京尼平苷酸，桃叶珊瑚苷，筋骨草苷等。**`《中国药典》`**规定本品含松脂醇二葡萄糖苷（$\ce{C_{32}H_{42}O_{16}}$）不得少于0.10%<dfn>（$ml/g$）</dfn>。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;杜仲能促进骨髓基质细胞增殖及向成骨细胞分化，利于骨折愈合，对去卵巢大鼠的骨质疏松症有预防或延缓发生的作用；生、炒杜仲及其醇沉物对小鼠均有明显的镇静及镇痛作用；杜仲水提取物能提高肾阳虚小鼠肛温、游泳时间、自主活动、睾丸和精囊腺指数等；水煎剂及醇提物均具有降压作用。此外，杜仲还具有保肝、延缓衰老、抗应激、抗肿瘤、抗病毒、抗紫外线损伤等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**杜仲叶**&emsp;本品为杜仲科植物杜仲_Eucommia ulmoides_ Oliv. 的干燥叶。性味**微辛**，**温**；归**肝**、**肾经**。功能**补肝肾**，**强筋骨**。适用于肝肾不足，头晕目眩，腰膝酸痛，筋骨痿软。煎服，10～15g。