---
&emsp;&emsp;本品为健康人的干燥胎盘。将新鲜胎盘除去羊膜及脐带，反复冲洗至去净血液，蒸或置沸水中略煮后，干燥。本品有腥气。以整齐、色黄、血管内无残血者为佳。砸成小块或研成细粉用。

- 【**药性**】
	**甘**、**咸**，**温**。**归肺**、**肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**温肾补精**，**益气养血**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肾阳不足**，**精血亏虚**，**虚劳羸瘦**，**阳痿遗精**，**宫冷不孕**
		
		&emsp;&emsp;本品**补肾阳**<dfn>、</dfn>**益精血**，可用于肾阳不足，精血衰少，症见**阳痿遗精**、**腰酸**、**头晕耳鸣**，单用即可，亦可与<ins>补肾阳、益精血药</ins>同用。若与[[龟甲]]、[[杜仲]]、[[牛膝]]等同用，可治**肾阳虚衰**，**精血不足**之足膝无力、目昏耳鸣、男子遗精、女子不孕等，如[[大造丸]]**`《诸证辨疑》`**。<br></br>
	
	2. **肺肾两虚**，**久咳虚喘**，**骨蒸劳嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品入肺、肾经，能**补肺气**<dfn>、</dfn>**益肾精**<dfn>、</dfn>**纳气平喘**，单用，或与[[人参]]、[[蛤蚧]]、[[冬虫夏草]]等同用，可治肺肾两虚<dfn>、</dfn>久咳虚喘<dfn>、</dfn>骨蒸劳嗽。<br></br>
	
	3. **气血两虚**，**产后乳少**，**面色萎黄**，**食少气短**
		
		&emsp;&emsp;本品能**益气养血**，治产后乳汁缺少、面色萎黄、食少气短等，可单用本品，或与[[人参]]、[[黄芪]]、[[当归]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	2～3g，研末吞服。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**阴虚火旺**者不宜单独应用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含~~有多种抗体、干扰素、$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}β}$-抑制因子、多种~~激素<dfn>类成分：</dfn>促性腺激素$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}A}$~~和~~$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}B}$<dfn>、促肾上腺激素释放激素、促肾上腺皮质激素释放激素、</dfn>~~催乳素，~~促甲状腺激素<dfn>、催乳素、红细胞生成素等；</dfn>~~催产素样物质，多种甾体激素等），以及~~<dfn>酶类成分：</dfn>溶菌酶、激肽酶、组胺酶<dfn>等；细胞因子类成分：干扰素、胎盘免疫调节因子等。</dfn>~~红细胞生成素、多糖、~~<dfn>本品还含</dfn>氨基酸<dfn>、微量元素、维生素</dfn>等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有激素样作用，主要表现为雌激素样作用，能促进乳腺、子宫、阴道、卵巢以及睾丸等发育<dfn>；</dfn>有提高免疫功能的作用，增强机体抗病能力<dfn>；</dfn>能减轻疲劳，改善睡眠，改善阳虚状态时能量代谢低下的病理变化<dfn>；</dfn>能增强红细胞、~~血色素~~<dfn>血红蛋白</dfn>和网质红细胞的新生，升高白细胞<dfn>；</dfn>能增强再生过程，促进伤口、骨折的愈合。此外，<dfn>本品</dfn>还具有延缓衰老、提高耐缺氧能力、强心、抗过敏、抗溃疡等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**脐带**&emsp;本品为胎儿的脐带。系将新鲜脐带洗净，用[[金银花]]、[[甘草]]及<ins>黄酒</ins>同煮，烘干入药。性味**甘**、**咸**，**温**；归**肾经**。功能**补肾**，**纳气**，**敛汗**。主治肾虚喘咳、盗汗。煎服，1～2条；研末服，1.5～3g。