---
&emsp;&emsp;本品为豆科植物补骨脂_Psoralea corylifolia_ L. 的干燥成熟果实。主产于河南、四川、安徽、陕西。秋季果实成熟时采收果序，晒干，搓出果实，除去杂质。本品气香，味辛、微苦。以粒大、色黑、饱满、坚实、无杂质者为佳。生用，或盐水炙用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**温**。**归肾**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补肾壮阳**，**固精缩尿**，**纳气平喘**，**温脾止泻**；**外用消风祛斑**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肾阳不足**，**阳痿不孕**，**腰膝冷痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛苦温燥**<dfn>\*</dfn>%%老版为“苦辛”%%，能**温肾助阳**，治**肾虚阳痿**，常与[[菟丝子]]、[[核桃仁|胡桃肉]]、[[沉香]]等同用；治**肾阳虚衰**，**风冷侵袭**之腰膝冷痛等，可与[[杜仲]]、[[核桃仁|胡桃肉]]同用，如[[青娥丸]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	2. **肾虚遗精滑精**，**遗尿尿频**
		
		&emsp;&emsp;本品**补而兼涩**，善于**补肾助阳**<dfn>、</dfn>**固精缩尿**，可单用，亦可随症配伍他药。如治**滑精**，以[[补骨脂]]、<ins>青盐</ins>等<dfn>份</dfn>%%老版为“分”，下同%%同炒为末服；治**小儿遗尿**，**`《补要袖珍小儿方论》`**单用本品炒，为末服；治**肾气虚冷**，**小便无度**，**`《魏氏家藏方》`**用本品与[[小茴香]]等<dfn>份</dfn>为丸服。<br></br>
	
	3. **肾虚作喘**
		
		&emsp;&emsp;本品**补肾助阳**<dfn>、</dfn>**纳气平喘**，对**肾阳虚衰**，**肾不纳气**之虚喘，可奏**标本兼顾**之效，可与[[附子]]、[[肉桂]]、[[沉香]]等同用，如[[黑锡丹]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	4. **脾肾阳虚**，**五更泄泻**
		
		&emsp;&emsp;本品入脾肾二经，能**温补脾肾**、**收涩止泻**，治**脾肾虚寒**所致五更泄泻，常与[[吴茱萸]]、[[五味子]]、[[肉豆蔻]]等配伍，如[[四神丸]]**`《证治准绳》`**。<br></br>
	
	5. **白癜风**，**斑秃**
		
		&emsp;&emsp;本品外用能**消风祛斑**，用治白癜风<dfn>、</dfn>斑秃，将本品研末用酒浸制成酊剂，外涂患处。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～10g。外用20%～30%酊剂涂患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性质温燥，能伤阴助火，故**阴虚火旺**、**大便秘结**者忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含<dfn>香豆素类：</dfn>补骨脂素和异补骨脂素~~等香豆素类~~；<dfn>黄酮类：</dfn>黄芪苷等~~黄酮类~~；<dfn>单萜酚类：</dfn>补骨脂酚等~~单萜酚类成分~~。<dfn>本品</dfn>还含有豆固醇、谷固醇、葡萄糖苷、棉子糖等。**`《中国药典》`**规定本品含补骨脂素（$\ce{C_{11}H_{6}O_{3}}$）和异补骨脂素（$\ce{C_{11}H_{6}O_{3}}$）的总量不得少于0.70%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;补骨脂有雌激素样作用，能增强阴道角化，增强子宫重量<dfn>；</dfn>能扩张冠状动脉，兴奋心脏，提高心脏功率。能收缩子宫及缩短出血时间，减少出血量<dfn>；</dfn>有致光敏作用，内服或外涂皮肤，经日光或紫外线照射，可使局部皮肤色素沉着。