---
&emsp;&emsp;本品为海龙科动物线纹海马_Hippocampus kelloggi_ Jordan et Snyder、刺海马_Hippocampus histrix_ Kaup、大海马_Hippocampus kuda_ Bleeker、三斑海马_Hippocampus trimaculatus_ Leach或小海马（海<dfn>蛆</dfn>%%老版为“沮”%%）_Hippocampus japomicus_ Kaup的干燥体。主产于广东、福建、台湾。夏、秋二季捕捞，洗净，晒干；或除去皮膜和内脏，晒干。本品气微腥，味微咸。以个大、色黄白、头尾齐全者为佳。用时捣碎或研粉。

- 【**药性**】
	**甘**、**咸**，**温**。**归肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**温肾壮阳**，**散结消肿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肾虚阳痿**，**遗精遗尿**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘温**，**温肾壮阳**，治**肾虚阳痿**、**遗精遗尿**等症，常与[[鹿茸]]、[[人参]]、[[熟地黄]]等配伍应用；治**夜尿频繁**，可与[[桑螵蛸]]、[[覆盆子]]、[[枸杞子]]等同用。<br></br>
	
	2. **肾虚作喘**
		
		&emsp;&emsp;本品**补益肾阳**，有**引火归元**之功。治**肾阳不足**，**摄纳无权**之虚喘，常与[[蛤蚧]]、[[核桃仁]]、[[人参]]等配伍。<br></br>
	
	3. **癥瘕积聚**，**跌<dfn>仆</dfn>损伤**
		
		&emsp;&emsp;本品入血分，有**助阳活血**<dfn>、</dfn>**调气止痛**之能。治**气滞血瘀**之癥瘕积聚，可与[[木香]]、[[大黄]]、[[莪术]]等同用；治**气血不畅**，**跌打瘀肿**，可与[[血竭]]、[[当归]]、[[乳香]]等配伍。<br></br>
	
	4. **痈肿疔疮**
		
		&emsp;&emsp;本品外用**散结消肿**，可治痈肿疔疮。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g。外用适量，研末敷患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇及**阴虚火旺**者不宜服用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含有大量的镁和钙，其次为锌、铁、锶、锰，以及少量的钴、镍和镉。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;海马的乙醇提取物，可延长正常雌小鼠的动情期，并使子宫及卵巢（正常小鼠）重量增加。海马能延长小鼠缺氧下的存活时间，延长小鼠的游泳时间，显示了较好的抗应激能力。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**海龙**&emsp;本品为海龙科动物刁海龙_Solenognathus hardwickii_ (Gray) 、拟海龙_Syngnathoides biaculeatus_ (Bloch) 或尖海龙_Syngnathus acus_ Linnaeus的干燥体。性味**甘**、**咸**，**温**；归**肝**、**肾经**。功能**温肾壮阳**，**散结消肿**。适用于肾阳不足，阳痿遗精，癥瘕积聚，瘰疬痰核，跌<dfn>仆</dfn>损伤%%老版为“扑”，上同%%损伤；外治痈肿疔疮。煎服，3～9g。外用适量，研末敷患处。