---
&emsp;&emsp;本品为小蘖科植物淫羊藿_Epimedium brevicornu_ Maxim. 、箭叶淫羊藿_Epimedium sagittatum_ (Sieb. et Zucc.) Maxim. 、柔毛淫羊藿_Epimedium pubescens_ Maxim. 或朝鲜淫羊藿_Epimedium koreanum_ Maxim. 的干燥叶。主产于山西、四川、湖北、吉林。夏、秋季茎叶茂盛时采收，晒干或阴干。本品气微，味微苦。以叶多、色黄绿者为佳。生用或以羊脂油炙用。

- 【**药性**】
	**辛**、**甘**，**温**。**归肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补肾壮阳**，**强筋骨**，**祛风湿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肾阳虚衰**，**阳痿遗精**，**筋骨痿软**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛甘性温燥烈**，功能**补肾阳**，长于**壮阳起痿**，宜于肾阳虚衰之男子阳痿不育，可单用或与其他<ins>补肾壮阳药</ins>同用。如**`《食医心镜》`**单用本品浸酒服，以**益丈夫兴阳**，**理腰膝冷痛**；治**肾虚阳痿遗精**，常与[[肉苁蓉]]、[[巴戟天]]、[[杜仲]]等同用。<br></br>
	
	2. **风寒湿痹**，**麻木拘挛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温散寒**<dfn>、</dfn>**祛风湿**，入肝肾强筋骨，治风寒湿痹，尤宜于**久病累及肝肾**，筋骨不健，或**素体肾阳不足**，筋骨不健而患风湿痹证者，可与[[威灵仙]]、[[巴戟天]]、[[附子]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**阴虚火旺**者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄酮类成分：淫羊藿苷，宝藿苷$Ⅰ$、$Ⅱ$，淫羊藿次苷$Ⅰ$、$Ⅱ$，大花淫羊藿苷$A$，鼠李糖基淫羊藿次苷$Ⅱ$，箭藿苷$A$、$B$、$C$，金丝桃苷等<dfn>。本品</dfn>还含多糖等。**`《中国药典》`**规定本品含总黄酮以淫羊藿苷<dfn>（$\ce{C_{33}H_{40}O_{15}}$）</dfn>计<dfn>，</dfn>不得少于5.0%<dfn>；本品</dfn>按干燥品计算<dfn>，叶片</dfn>含<dfn>朝藿定$A$（$\ce{C_{39}H_{50}O_{20}}$）、朝藿定$B$（$\ce{C_{38}H_{48}O_{19}}$）、朝藿定$C$（$\ce{C_{39}H_{50}O_{19}}$）和</dfn>淫羊藿苷<dfn>（$\ce{C_{33}H_{40}O_{15}}$）的总量，朝鲜淫羊藿</dfn>不得少于0.50%<dfn>；淫羊藿、柔毛淫羊藿、箭叶淫羊藿均不得少于1.5%；</dfn>饮片~~含淫羊藿苷不得少于0.40%，~~炙淫羊藿含~~淫羊藿苷和~~宝藿苷$Ⅰ$<dfn>（$\ce{C_{27}H_{30}O_{10}}$）</dfn>~~的总量~~不得少于0.<dfn>03</dfn>%%老版为“0.60\%”,下为“0.50\%”%%0\%<dfn>；含朝藿定$A$（$\ce{C_{39}H_{50}O_{20}}$）、朝藿定$B$（$\ce{C_{38}H_{48}O_{19}}$）、朝藿定$C$（$\ce{C_{39}H_{50}O_{19}}$）和淫羊藿苷（$\ce{C_{33}H_{40}O_{15}}$）的总量，朝鲜淫羊藿</dfn>不得少于0.<dfn>4</dfn>0%<dfn>，淫羊藿、柔毛淫羊藿、箭叶淫羊藿均不得少于1.2%</dfn>。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;淫羊藿具有雄激素样及植物雌激素样活性，能增强动物的性机能；淫羊藿多糖~~给雌性小鼠皮下注射给药，~~可在刺激外周$T$细胞功能的同时，引起胸腺缩小，淫羊藿总黄酮对~~雄激素缺乏模型小鼠异常增高的~~免疫功能有调节作用<dfn>。</dfn>淫羊藿苷~~对亚急性衰老模型大鼠，~~可提高血清$SOD$活性和雄激素水平，减少生殖细胞凋亡，改善睾丸组织的退行性变化及<dfn>通过</dfn>抑制生殖细胞衰老基因$P16$蛋白表达这一途径延缓性腺衰老。此外，淫羊藿还具有影响心血管系统、骨髓和造血系统功能，抗骨质疏松，改善学习记忆力，抗辐射，抗肿瘤等作用。