---
&emsp;&emsp;本品为列当科植物肉苁蓉_Cistanche deserticola_ Y.C.Ma或管花肉苁蓉_Cistanche tubulosa_ (Schrenk) Wight的干燥带鳞叶的肉质茎。主产于内蒙古、新疆、甘肃。春季苗刚出土时或秋季冻土之前采挖，除去茎尖。切段，晒干。本品气微，味甜、微苦。以条粗壮、密被鳞片、色棕褐、质柔润者为佳。切厚片，生用或酒炖（或酒蒸）用。

- 【**药性**】
	**甘**、**咸**，**温**。**归肾**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补肾阳**，**益精血**，**润肠通便**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肾阳不足**，**精血亏虚**，**阳痿不孕**，**腰膝酸软**，**筋骨无力**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘温助阳**，**质润滋养**，**咸以入肾**，能**补肾阳**<dfn>、</dfn>**益精血**，但其作用**从容和缓**，难求速效。治男子**五劳七伤**，**阳痿不起**，**小便余沥**，常与[[菟丝子]]、[[续断]]、[[杜仲]]等同用；治**肾虚骨痿**，**不能起动**，可与[[杜仲]]、[[巴戟天|巴戟肉]]、[[紫河车]]等同用，如[[金刚丸]]**`《张氏医通》`**。<br></br>
	
	2. **肠燥便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘咸质润**，入大肠能**润肠通便**，治**发汗太过**、**津液耗伤**而致**大便秘结**，可与[[沉香]]、[[火麻仁|麻子仁]]同用，如[[润肠丸]]**`《济生方》`**；治**肾气虚弱**，**大便不通**，**小便清长**，**腰酸背冷**，可与[[当归]]、[[牛膝]]、[[泽泻]]等同用，如[[济川煎]]**`《景岳全书》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品能助阳、滑肠，故**阴虚火旺**、**热结便秘**、**大便溏泻**者不宜服用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含<dfn>苯乙醇苷类：</dfn>松果菊苷、毛蕊花糖苷等~~苯乙醇苷类~~<dfn>；环烯醚萜类：</dfn>表马钱子酸~~等环烯醚萜类~~<dfn>木质素类：</dfn>松脂醇等~~木质素类成分~~<dfn>。本品还含</dfn>~~以及~~生物碱、糖类、糖醇、固醇、多种微量元素等。**`《中国药典》`**规定肉苁蓉含松果菊苷（$\ce{C_{35}H_{46}O_{20}}$）和毛蕊花糖苷（$\ce{C_{29}H_{36}O_{15}}$）的总量不得少于0.30%；管花肉苁蓉含松果菊苷（$\ce{C_{35}H_{46}O_{20}}$） 和毛蕊花糖苷（$\ce{C_{29}H_{36}O_{15}}$）的总量不得少于1.5%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;肉苁蓉对阳虚和阴虚动物的肝脾核酸含量下降和升高有调整作用<dfn>；</dfn>有激活肾上腺、释放皮质激素的作用，可增强下丘脑-垂体-卵巢的促黄体功能，提高垂体对$LRH$的反应性及卵巢对$LH$的反应性，而不影响自然生殖周期的内分泌平衡。肉苁蓉乙醇提取物在体外温育体系中能显著抑制大鼠脑、肝、心、肾、睾丸组织匀浆过氧化脂质的生成，并呈良好的量效关系。