---
&emsp;&emsp;本品为旋花科植物南方菟丝子_Cuscuta australis_ R.Br. 或菟丝子_Cuscuta chinensis_ Lam. 的干燥成熟种子。我国大部分地区均产。秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下种子，除去杂质，洗净，干燥。本品气微，味淡。以色灰黄、颗粒饱满者为佳。生用或盐水炙用。

- 【**药性**】
	**辛**、**甘**，**平**。**归肝**、**肾**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补益肝肾**，**固精缩尿**，**安胎**，**明目**，**止泻**；**外用消风祛斑**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝肾不足**，**腰膝酸软**，**阳痿遗精**，**遗尿尿频**
		
		&emsp;&emsp;本品性平，**辛以润燥**，**甘以补虚**，为**平补阴阳**之品，功能**补肾阳**<dfn>、</dfn>**益肾精**<dfn>、</dfn>**固精缩尿**。治**肾虚腰痛**，可与<dfn>\*</dfn>%%老版为“菟丝子”%%[[牛膝]]、[[杜仲]]、[[山药]]等配伍；治**阳痿遗精**，可与[[枸杞子]]、[[覆盆子]]、[[车前子]]等同用，如[[五子衍宗丸]]**`《丹溪心法》`**；治**小便过多**或**失禁**，可与[[桑螵蛸]]、[[肉苁蓉]]、[[鹿茸]]等同用；治**遗精**、**白浊**、**尿有余沥**，可与[[沙苑子]]、[[芡实]]、[[萆薢]]等同用。<br></br>
	
	2. **肾虚胎漏**，**胎动不安**
		
		&emsp;&emsp;本品能**补肝肾**安胎，治肾虚**胎元不固**，**胎动不安**、**滑胎**，常与[[续断]]、[[桑寄生]]、[[阿胶]]等同用，如[[寿胎丸]]**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>
	
	3. **肝肾不足**，**目昏耳鸣**
		
		&emsp;&emsp;本品滋补肝肾、益精养血而明目，常与[[熟地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“熟地”%%、[[车前子]]、[[枸杞子]]等同用，如[[驻景丸]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	4. **脾肾虚泻**
		
		&emsp;&emsp;本品能**补肾益脾止泻**，治**脾肾两虚**之**便溏泄泻**，可与[[补骨脂]]、[[白术]]、[[肉豆蔻]]等配伍。<br></br>
	
	5. **白癜风**
		
		&emsp;&emsp;本品外用能**消风祛斑**，用治白癜风，可酒浸外涂。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，取本品补肾益精之功，亦可治**肾虚消渴**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～12g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品虽为平补之品，但偏于补阳，故**阴虚火旺**、**大便燥结**、**小便短赤**者不宜服用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄酮类成分：金丝桃苷，菟丝子苷等；有机酸类成分：绿原酸等<dfn>。本品</dfn>还含钙、钾、磷等微量元素及氨基酸等。**`《中国药典》`**规定本品含金丝桃苷（$\ce{C_{21}H_{20}O_{12}}$）不得少于0.1%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;菟丝子对氢化可的松所致小鼠“阳虚”模型有治疗作用，能明显增强黑腹果蝇交配次数；有雌激素样作用和抗衰老作用；能增强离体蟾蜍心脏收缩力，降低胆固醇，软化血管，降低血压，并能促进造血功能；能抑制肠运动；能延缓大鼠半乳糖性白内障的发展。