---
&emsp;&emsp;本类药物味多甘<dfn>、</dfn>辛<dfn>、</dfn>咸，药性多温热，主入肾经。以补肾阳为主要<dfn>功效</dfn>%%老版为“作用”%%，肾阳之虚得补，其他脏腑得以温煦，从而消除或改善全身阳虚诸证。主要用于肾阳不足，畏寒肢冷，腰膝酸软，性欲淡漠，阳痿早泄，精寒不育或宫冷不孕，尿频遗尿；脾肾阳虚，五更泄泻，或阳虚水泛之水肿；肝肾不足，精血亏虚之眩晕耳鸣，须发早白，筋骨痿软<dfn>，</dfn>或小儿发育不良，囟门不合，齿迟行迟；肺肾两虚，肾不纳气之虚喘；肾阳亏虚，下元虚冷，崩漏带下等证。

&emsp;&emsp;使用本类药物，若以其助心阳、温脾阳，多配伍<ins>温里祛寒药</ins>；若兼见气虚，多配伍<ins>补脾益肺</ins>之品；精血亏虚者，多与<ins>养阴补血益精药</ins>配伍，使“`阳得阴助，生化无穷`”。

&emsp;&emsp;补阳药性多燥烈，易助火伤阴，故阴虚火旺者忌用。
___

#### 鉴别用药：
-
&emsp;&emsp;**[[鹿茸]]**与**[[紫河车]]**皆能补肾阳，益精血。[[鹿茸]]**补阳**力强，为**峻补**之品，用于肾阳虚之重证；且使**阳生阴长**，而用于精血亏虚诸证；[[紫河车]]**养阴**力强，而使**阴长阳生**，兼能**大补气血**，用于气血不足<dfn>、</dfn>虚损劳伤诸证。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[续断]]**与**[[杜仲]]**均性温、归肝肾经，皆能补肝肾、强筋骨<dfn>、</dfn>安胎，治肝肾亏虚之腰膝酸痛、筋骨软弱，肝肾不足之胎漏、胎动不安。然[[杜仲]]**甘温**，补力较**强**，兼**暖下元**，并治肾阳虚衰之阳痿遗精、尿频遗尿。[[续断]]**苦辛微温**，补力较**弱**，且**补而不滞**，又能**行血脉**而**疗伤续折**、**消肿止痛**，善治风湿痹痛、跌打瘀肿、骨折及痈肿疮毒。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[补骨脂]]**与**[[益智仁]]**味辛性温热，归脾肾经，均能补肾助阳，固精缩尿，温脾止泻，都可用治肾阳不足之遗精滑精，遗尿尿频，以及脾肾阳虚之泄泻不止，二者常**相须**为用。但[[补骨脂]]**助阳**的力量强，作用偏于**肾**，长于**补肾壮阳**，肾阳不足、命门火衰的腰膝冷痛，阳痿等症，[[补骨脂]]多用；也可用治肾不纳气的虚喘，能补肾阳而纳气平喘。[[益智仁]]则助阳之力较[[补骨脂]]为弱，作用偏于**脾**，长于**温脾开胃摄唾**，中气虚寒，食少多唾，小儿流涎不止，腹中冷痛者，[[益智仁]]多用。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[蛤蚧]]**、**[[核桃仁|胡桃仁]]**、**[[冬虫夏草]]**皆入肺肾<dfn>，</dfn>善补肺益肾而定喘咳，用于肺肾两虚之喘咳。[[蛤蚧]]补益**力强**，偏**补肺气**，尤善纳气定喘，为肺肾虚喘之要药，兼**益精血**；[[核桃仁|胡桃仁]]补益**力缓**，偏**助肾阳**<dfn>、</dfn>**温肺寒**，用于阳虚腰痛及虚寒喘咳，兼**润肠通便**；[[冬虫夏草]]**平补肺肾阴阳**，兼**止血化痰**，用于久咳虚喘，劳嗽<dfn>咯</dfn>%%老版为“痰”%%血，<dfn>干咳痰黏，</dfn>为诸<dfn>劳</dfn>%%老版为“痨”%%虚损调补之要药。

#
***
[[鹿茸]]
[[紫河车]]
[[淫羊藿]]
[[巴戟天]]
[[仙茅]]
[[胡芦巴]]
[[杜仲]]
[[续断]]
[[肉苁蓉]]
[[锁阳]]
[[补骨脂]]
[[益智仁]]
[[菟丝子]]
[[沙苑子]]
[[蛤蚧]]
[[核桃仁]]
[[冬虫夏草]]
[[韭菜子]]
[[阳起石]]
[[紫石英]]
[[海狗肾]]
[[海马]]
[[蛤蟆油]]