---
&emsp;&emsp;本品为硫化物类矿物辰砂族辰砂，主含硫化汞（$\ce{HgS}$）。主产于贵州、湖南、四川，传统以产于古之辰州（今湖南沅陵）者为道地药材。采挖后，选取纯净者，用磁铁吸净含铁的杂质和铁屑，再用水淘去杂石和泥沙。照水飞法水飞，晾干或40℃以下干燥。本品气微，味淡。以色鲜红、有光泽、无杂质者为佳。

- 【**药性**】
	**甘**，**微寒**；**有毒**。**归心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清心镇惊**，**安神**，**明目**，**解毒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **心神不宁**，**心悸易惊**，**失眠多梦**
		
		&emsp;&emsp;本品甘<dfn>、</dfn>微寒，质重，**寒能降火**，**重可镇怯**，专归心经，既能清心经实火，又能镇惊安神，为清心、镇惊安神之要药，尤宜于**心火亢盛**，**内扰神明**之心神不宁，惊悸怔忡，烦躁不眠者，常与[[黄连]]、[[甘草]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“生甘草”%%等<ins>清心火药</ins>同用，如[[黄连安神丸]]**`《保婴撮要》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“东垣试效方”%%；若配伍<ins>补血养心</ins>之[[当归]]、[[生地黄|地黄]]等药，可治**心火亢盛**，**阴血不足**之失眠多梦，心中烦热，心悸怔忡，如[[朱砂安神丸]]**`《内外伤辨惑论》`**。<br></br>
	
	2. **癫痫发狂**，**小儿惊风**
		
		&emsp;&emsp;本品<dfn>性微寒，</dfn>善清心火，又质重，重可镇怯，有**镇惊止痉**之功，宜于温热病**热入心包**或**痰热内闭**，高热烦躁，神昏谵语，惊厥抽搐，常与[[牛黄]]、[[麝香]]等~~药~~同用，如[[安宫牛黄丸]]**`《温病条辨》`**。治**癫痫**，常与[[磁石]]、[[六神曲]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“神曲”%%同用，如[[磁朱丸]]**`《备急千金要方》`**。治**小儿惊风**，常与[[牛黄]]、[[全蝎]]、[[羚羊角]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“钩藤”%%等配伍，如[[牛黄散]]**`《奇效良方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“证治准绳”%%。<br></br>
	
	3. **视物昏花**
		
		&emsp;&emsp;本品**微寒**，可清心降火<dfn>、</dfn>明目，治疗**心肾不交**之视物昏花，耳鸣耳聋，心悸失眠，常与[[磁石]]、[[六神曲|神曲]]同用，如[[磁朱丸]]**`《备急千金要方》`**。<br></br>
	
	4. **口疮**，**喉痹**，**疮疡肿毒**
		
		&emsp;&emsp;本品性微寒，善清心火，无论内服、外用，均可**清热解毒**，宜于**热毒疮疡肿毒**，常与[[雄黄]]、[[山慈菇]]、[[京大戟|大戟]]等同用，如[[太乙紫金锭]]**`《外科正宗》`**；若**咽喉肿痛**，**口舌生疮**，可配[[冰片]]、[[硼砂]]等外用，如[[冰硼散]]**`《外科正宗》`**；若治**喉痹**，可配[[牛黄]]、[[珍珠]]、[[儿茶]]等吹喉，如[[万应吹喉散]]**`《经验奇方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“青囊秘传”%%。<br></br>

- 【**用法用量**】
	0.1～0.5g，多入丸散服，不宜入煎剂。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有毒，不宜大量服用，也不宜~~少量~~久服；孕妇及肝肾功能不全者**禁用**；忌火煅，宜**水飞**入药。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含硫化汞（$\ce{HgS}$）<dfn>，</dfn>另含<dfn>硒、</dfn>铅、钡、镁、铁、锌等多种微量元素<dfn>，</dfn>及雄黄、磷灰石、沥青质、氧化铁等杂质。**`《中国药典》`**规定本品含硫化汞（$\ce{HgS}$）不得少于96.0%，饮片不得少于98.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;朱砂能降低中枢神经的兴奋性，有镇静、催眠及抗惊厥作用<dfn>；</dfn>并有抗心律失常、~~抑制或杀灭皮肤细菌和寄生虫~~<dfn>抗菌、抗病毒</dfn>等作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;朱砂为无机汞化合物，汞与人体蛋白质中巯基有特别的亲和力，高浓度时，可抑制多种酶的活性，使代谢发生障碍，直接损害中枢神经系统。急性中毒的症状表现为尿少或尿闭、浮肿、甚至昏迷抽搐、血压下降或因肾功能衰竭而死亡。慢性中毒者口有金属味<dfn>，</dfn>流涎增多<dfn>，</dfn>口腔黏膜充血<dfn>，</dfn>溃疡<dfn>，</dfn>牙龈肿痛、出血、恶心<dfn>，</dfn>呕吐<dfn>，</dfn>腹痛腹泻<dfn>，</dfn>手指或全身肌肉震颤<dfn>，</dfn>肾脏损害可表现为血尿、蛋白尿、管型尿等。朱砂中毒的主要原因：一是长期大剂量口服引起蓄积中毒；二是朱砂挂衣入煎剂时，因其不溶于水而沉附于煎器底部，经长时间受热发生化学反应，可析出汞及其他有毒物质，增加毒性。