---
&emsp;&emsp;本品为古代哺乳动物如三趾马类、犀类、鹿类、牛类、象类等骨骼的化石或象类门齿的化石。主产于山西、内蒙古、陕西。全年均可采挖，挖出后，除去泥土及杂质，贮于干燥处。本品无臭，无味。以质硬、色白、吸湿力强者为佳。生用或煅用。

- 【**药性**】
	**甘**、**涩**，**平**。**归心**、**肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**镇惊安神**，**平肝潜阳**，**收敛固涩**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **心神不宁**，**心悸失眠**，**惊痫癫狂**
		
		&emsp;&emsp;本品**质重**，入心、肝经，能**镇惊安神**，为重镇安神的常用药，宜于**心神不宁**<dfn>、</dfn>心悸失眠<dfn>、</dfn>健忘多梦等证，常与[[石菖蒲]]、[[远志]]等<ins>安神益智药</ins>同用，如[[孔圣枕中丹]]**`《备急千金要方》`**；也常与[[酸枣仁]]、[[柏子仁]]、[[琥珀]]等<ins>安神药</ins>同用；其既能**镇惊安神**，又能**平肝潜阳**，配伍[[牛黄]]、[[天南星|胆南星]]、[[羚羊角]]等<ins>清热化痰、息风止痉药</ins>，可治**痰热内盛**，惊痫抽搐，癫狂发作者。<br></br>
	
	2. **肝阳上亢**，**头晕目眩**
		
		&emsp;&emsp;本品入肝经，**质重沉降**，有较强的**平肝潜阳**作用，宜于**肝阴不足**，**肝阳上亢**之头晕目眩<dfn>、</dfn>烦躁易怒等，常与[[代赭石]]、[[牡蛎]]、[[白芍]]等~~药~~同用，如[[镇肝熄风汤]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“镇肝息风汤”%%**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>
	
	3. **正虚滑脱诸证**
		
		&emsp;&emsp;本品味涩能敛，有**收敛固涩**之功，宜于遗精、滑精、遗尿、尿频、崩漏、带下、自汗、盗汗等多种**正虚滑脱**之证。治疗**肾虚遗精**、**滑精**，常与[[芡实]]、[[沙苑子]]、[[牡蛎]]等<ins>固精止遗药</ins>配伍，如[[金锁固精丸]]**`《医方集解》`**；治疗**心肾两虚**，小便频数，遗尿者，常与[[桑螵蛸]]、[[龟甲]]等配伍，如[[桑螵蛸散]]**`《本草衍义》`**；治疗**气虚不摄**，**冲任不固**之崩漏，常与[[黄芪]]、[[海螵蛸]]、[[五倍子]]等配伍，如[[固冲汤]]**`《医学衷中参西录》`**；治疗**表虚自汗**，**阴虚盗汗**者，常与[[牡蛎]]、[[浮小麦]]、[[五味子]]等同用；若**大汗不止**<dfn>、</dfn>**脉微欲绝**的亡阳证，可与[[牡蛎]]、[[人参]]、[[附子]]等同用，以回阳救逆固脱。<br></br>
	
	4. **湿疮痒疹**，**疮疡久溃不敛**
		
		&emsp;&emsp;本品性**收涩**，煅后外用有收湿、敛疮、生肌之效，宜于**湿疮流水**<dfn>、</dfn>**痒疹**，常与[[牡蛎]]同用，研粉外敷；若**疮疡溃久不敛**，常与[[白矾|枯矾]]等份，共研细末，掺敷患处。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，15～30g，**先煎**。外用适量。镇惊安神、平肝潜阳<dfn>宜</dfn>**生**用，收敛固涩宜**煅**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**湿热积滞**者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含碳酸钙、磷酸钙、氧化镁<dfn>，</dfn>另含铁、钾、钠、氯、铜、锰等多种无机元素<dfn>及</dfn>氨基酸等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;龙骨水煎剂有中枢抑制和骨骼肌松弛作用，能调节机体免疫功能，有利于消除溃疡和促进伤口的恢复，有镇静、催眠、抗痉厥、促进血液凝固、降低血管通透性等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**龙齿**&emsp;本品为古代哺乳动物如三趾马类、犀类、鹿类、牛类、象类等的牙齿化石。性味**甘**、**涩**，**凉**；归**心**、**肝经**。功能**镇惊安神**，主治惊痫癫狂、心悸怔忡、失眠多梦。煎服，15～30g，**先煎**。