---
&emsp;&emsp;本品为蓼科植物何首乌_Polygonum multiforum_ Thunb. 的干燥块根。主产于河南、湖北、广东、广西、贵州。秋、冬二季叶枯萎时采挖，削去两端，洗净，个大的切成块，干燥，切厚片或块，称生何首乌。取生何首乌片或块，照炖法用[[绿豆|黑豆汁]]拌匀，置非铁质的适宜容器内，炖至汁液吸尽；或照蒸法清蒸或用[[绿豆|黑豆汁]]拌匀后蒸，蒸至内外均呈棕褐色，晒至半干，切片，干燥，称**制何首乌**。**生**何首乌气微，味微苦而甘涩，以切面有云锦状花纹、粉性足者为佳；**制**何首乌气微，味微甘而苦涩，以质坚硬<dfn>、</dfn>断面角质样<dfn>、</dfn>棕褐色或黑色者为佳。

- 【**药性**】
	**苦**、**甘**、**涩**，**微温**。**归肝**、**心**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】<br>
	&emsp;&emsp;**制何首乌**：**补肝肾**，**益精血**，**乌须发**，**强筋骨**，**化浊降脂**。<br>
	&emsp;&emsp;**生何首乌**：**解毒**，**消痈**，**截疟**，**润肠通便**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **血虚萎黄**，**眩晕耳鸣**，**须发早白**，**腰膝酸软**，**肢体麻木**，**崩漏带下**
		
		&emsp;&emsp;<ins>**制**何首乌</ins>功善**补肝肾**、**益精血**、**乌须发**、**强筋骨**，兼能**收敛**，**不寒**，**不燥**，**不腻**，为滋补良药。用治**血虚萎黄**，失眠健忘，常与[[熟地黄]]、[[当归]]、[[酸枣仁]]等同用；用治**精血亏虚**，腰膝酸软，肢木麻木，头晕眼花，须发早白及肾虚无子，常与[[当归]]、[[枸杞子]]、[[菟丝子]]等同用，如[[七宝美髯丹]]**`《积善堂方》`**；用治**肝肾亏虚**，腰膝酸软，头晕目花，眩晕耳鸣，常配[[桑椹]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“桑椹子”%%、[[杜仲]]、[[黑芝麻]]等；用治妇女肝肾亏虚之**月经不调**及**崩漏**等，可与[[当归]]、[[白芍]]、[[熟地黄]]等~~药~~同用。<br></br>
	
	2. **高脂血症**
		
		&emsp;&emsp;<ins>**制**何首乌</ins>能**化浊降脂**，用治高脂血症，可单用或与[[墨旱莲]]、[[女贞子]]等同用。<br></br>
	
	3. **疮痈**，**瘰疬**，**风疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;<ins>**生**何首乌</ins>有**解毒消痈散结**之功。治疗**瘰疬结核**，可单用内服或外敷，或与[[夏枯草]]、[[浙贝母|土贝母]]等同用；治遍身**疮肿痒痛**，可与[[防风]]、[[苦参]]、[[薄荷]]等同用，煎汤外洗；用治**湿热疮毒**，黄水淋漓，可与[[苦参]]、[[白鲜皮]]等同用。<br></br>
	
	4. **久疟体虚**
		
		&emsp;&emsp;<ins>**生**何首乌</ins>有**截疟**之功。治疗**疟疾日久**，**气血虚弱**，可与[[人参]]、[[当归]]等<ins>补气养血药</ins>同用，如[[何人饮]]**`《景岳全书》`**。<br></br>
	
	5. **肠燥便秘**
		
		&emsp;&emsp;<ins>**生**何首乌</ins>有**润肠通便**之效。若年老体弱之人**精血亏虚**、**肠燥便秘**者，可单用或与[[肉苁蓉]]、[[当归]]、[[火麻仁]]等<ins>润肠通便药</ins>同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，**制**何首乌6～12g，**生**何首乌3～6g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品制用偏于补益，且兼收敛之性，**湿痰壅盛**者忌用；生用滑肠通便，**大便溏泄**者忌用。[[何首乌]]可能有引起肝损伤的风险，故不宜长期、大量服用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;生何首乌主要含蒽醌类、二苯乙烯苷类化合物，蒽醌类成分主要为大黄素<dfn>、</dfn>大黄酚<dfn>、</dfn>大黄素甲醚<dfn>、</dfn>大黄酸<dfn>、</dfn>大黄酚蒽酮等<dfn>，</dfn>二苯乙烯苷类成分主要为$2,3,5,{4}'$-四羟基二苯乙烯-$2$-$O$-$β$-$D$-葡萄糖苷<dfn>、</dfn>${2}'$-$O$-单没食子酰基乙-$2,3,5,{4}'$-四羟基二苯乙烯-$2$-$O$-$β$-$D$-葡萄糖苷等<dfn>；</dfn>还含卵磷脂、粗脂肪等。制首乌除含上述成分外，还含炮制过程中产生的糖的麦拉德反应产物$2,3$-二氢-$3,5$-二羟基-$6$-甲基-$4$<dfn>-</dfn>氢-吡喃-$4$-酮<dfn>、</dfn>$3,5$-二羟基-$2$-甲基-$4$<dfn>-</dfn>氢-吡喃-$4$-酮<dfn>、</dfn>$5$-羟甲基糠醛<dfn>、</dfn>琥珀酸等。**`《中国药典》`**规定本品药材含$2,3,5,{4}'$-四羟基二苯乙烯-$2$-$O$-$β$-$D$-葡萄糖苷（$\ce{C_{20}H_{22}O_{9}}$）不得少于1.0%，制首乌不得小于0.70%；结合蒽醌以大黄素（$\ce{C_{15}H_{10}O_{5}}$）和大黄素甲醚（$\ce{C_{16}H_{12}O_{5}}$）的总量计，药材不得少于0.10%，生何首乌饮片不得小于0.05%；制首乌含游离蒽醌以大黄素（$\ce{C_{15}H_{10}O_{5}}$）和大黄素甲醚（$\ce{C_{16}H_{12}O_{5}}$）的总量计，不得少于0.10%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;生何首乌有促进肠管运动和轻度泻下作用，此外还有抗氧化<dfn>、</dfn>抗炎<dfn>、</dfn>抗菌<dfn>、</dfn>抗病毒<dfn>、</dfn>抗癌<dfn>、</dfn>抗诱变<dfn>、</dfn>保肝<dfn>、</dfn>降血脂<dfn>、</dfn>抗动脉粥样硬化、提高记忆等作用。制何首乌能增加老年小鼠和青年小鼠脑和肝中蛋白质含量，抑制脑和肝组织中的$B$型单胺氧化酶活性；抑制老年小鼠的胸腺萎缩，~~提高老年机体胸腺依赖的免疫功能，~~抗骨质疏松~~作用~~，对抗环磷酰胺的免疫抑制作用；<dfn>促进骨髓造血，</dfn>降低急性高脂血症模型家兔的高胆固醇，使之恢复正常水平。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;口服何首乌及其成方制剂可能有引起肝损伤的风险，超剂量、长期连续用药、同时服用其他可<dfn>导</dfn>致肝损伤药品等可能会增加此风险，生何首乌较之制何首乌可能更易<dfn>导</dfn>致肝损伤。但总体来看所致肝损伤病例一般属轻、中度，多呈可逆性。停药、对症治疗后，预后多较好，虽有严重肝损伤的个案病例报告，但未见有迟发型肝毒性的文献报道。何首乌及其成方制剂所致肝损伤不良反应的临床表现主要有：全身乏力、消化道症状（食欲不振、厌油等）、黄疸表现（尿黄、目黄、皮肤黄染等）、实验室检查异常（胆红素及转氨酶升高等）。