---
&emsp;&emsp;本品为伞形科植物当归_Angelica<mark> </mark>sinensis_ (Oliv.) Diels 的干燥根。主产于甘肃。秋末采挖，除去须根及泥沙，待水分稍蒸发后，捆成小把，上棚，用烟火缓缓熏干。切薄片。本品有浓郁的香气，味甘、辛、微苦。以质柔、切面黄白色、气香浓郁者为佳。生用或酒炙用。

- 【**药性**】
	**甘**、**辛**，**温**。**归肝**、**心**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补血活血**，**调经止痛**，**润肠通便**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **血虚萎黄**，**眩晕心悸**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘温质润**，长于补血，为**补血**之圣药。治**血虚萎黄**、**心悸失眠**，常与[[熟地黄]]、[[白芍]]、[[川芎]]配伍，如[[四物汤]]**`《和剂局方》`**。若**气血两虚**者，常配伍[[黄芪]]、[[人参]]等以补气生血，如[[当归补血汤]]**`《兰室秘藏》`**、[[人参养荣汤]]**`《温疫论》`**。<br></br>
	
	2. **血虚**、**血瘀之月经不调**，**经闭痛经**
		
		&emsp;&emsp;本品味甘而辛，既善**补血**，又能**活血**，“`诚为血中之气药，亦血中之圣药`”。因长于**活血行滞止痛**，故为妇科补血活血、调经止痛之要药，又因其性温，故血虚、血瘀有寒者用之尤为适宜。用治妇女月经不调、经闭、痛经，证属**血虚**者，常与[[熟地黄]]、[[白芍]]、[[川芎]]等<ins>补血、活血药</ins>配伍，如[[四物汤]]**`《和剂局方》`**；若兼**血瘀**者，可增加[[桃仁]]、[[红花]]等<ins>活血调经药</ins>，如[[桃红四物汤]]**`《医宗金鉴》`**；若月经不调、经闭、痛经，证属**冲任虚寒**、**瘀血阻滞**者，可配伍[[白芍]]、[[桂枝]]、[[吴茱萸]]等，如[[温经汤]]**`《金匮要略》`**；证属**肝郁气滞**者，可配伍[[柴胡]]、[[白芍]]、[[白术]]等，如[[逍遥散]]**`《和剂局方》`**；证属**肝郁化火**、**热迫血行**者，可配伍[[牡丹皮]]、[[栀子]]、[[柴胡]]等，如[[丹栀逍遥散]]**`《校注妇人良方》`**；证属**气血两虚**者，可配伍[[人参]]、[[白术]]、[[熟地黄]]等，如[[八珍汤]]**`《正体类要》`**。<br></br>
	
	3. **虚寒腹痛**，**风湿痹痛**，**跌<dfn>仆</dfn>损伤**，**痈疽疮疡**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛行温通**，为活血行瘀之良药。本品**补血活血**、**散寒止痛**，用治**血虚血瘀寒凝**之腹痛，可与[[桂枝]]、[[生姜]]、[[白芍]]等同用，如[[当归生姜羊肉汤]]**`《金匮要略》`**、[[当归建中汤]]**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%；用治**风寒痹痛**、肢体麻木，常与[[羌活]]、[[防风]]、[[秦艽]]等药同用，如[[蠲痹汤]]**`《百一选方》`**；本品**活血止痛**，用治跌打损伤、瘀血作痛，常与[[乳香]]、[[没药]]、[[桃仁]]等同用，如[[复元活血汤]]**`《医学发明》`**、[[活络效灵丹]]**`《医学衷中参西录》`**；用治**疮疡初起**、肿胀疼痛，可与[[金银花]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“银花”%%、[[赤芍]]、[[天花粉]]等药同用，如[[仙方活命饮]]**`《校注妇人良方》`**<dfn>\*</dfn>%%新版更正“校注”%%；用治痈疽**溃后不敛**，可与[[黄芪]]、[[人参]]、[[肉桂]]等同用，如[[十全大补汤]]**`《和剂局方》`**；用治**脱疽溃烂**，**阴血伤败**，亦可与[[金银花]]、[[玄参]]、[[甘草]]同用，如[[四妙勇安汤]]**`《验方新编》`**。<br></br>
	
	4. **血虚肠燥便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品**补血**以**润肠通便**，用治血虚肠燥便秘。常以本品与[[肉苁蓉]]、[[牛膝]]、[[升麻]]等同用，如[[济川煎]]**`《景岳全书》`**。亦可与[[何首乌|生何首乌]]、[[火麻仁]]、[[桃仁]]等<ins>~~润肠通便药~~</ins>同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～12g。**生**当归质润，长于补血<dfn>、</dfn>调经<dfn>、</dfn>润肠通便，常用于血虚证、血虚便秘、痈疽疮疡等。**酒**当归功善活血调经，常用于血瘀经闭、痛经，风湿痹痛，跌<dfn>仆</dfn>%%老版为“扑”，上同%%损伤等。又传统认为，当归身偏于**补血**，当归头偏于**止血**，当归尾偏于**活血**，全当归偏于**和血**（补血活血）。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**湿盛中满**、**大便溏泻**者忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油：藁本内醋，正丁烯呋内酯，香荆芥酚，马鞭草烯酮，黄樟醚，对乙基苯甲醛等；有机酸类成分：阿魏酸，香草酸，烟酸，琥珀酸<dfn>。本品</dfn>还含多糖、维生素、氨基酸等。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于0.4%<dfn>（$ml/g$）</dfn>，含阿魏酸（$\ce{C_{10}H_{10}O_{4}}$）不得少于0.050%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~本品挥发油能对抗肾上腺素-垂体后叶素或组织胺对子宫的兴奋作用；水或醇溶性非挥发性物质对离体子宫有兴奋作用，醇溶性物质比水溶性物质作用强；水浸液能显著促进小鼠血红蛋白及红细胞的生成，当归及其阿魏酸钠有明显的抗血栓作用；本品浸膏有扩张离体豚鼠冠脉，增加冠脉血流量作用，对实验性心肌缺血有明显保护作用。此外，本品有增强机体免疫、抑制炎症后期肉芽组织增生、抗脂质过氧化、抗肿瘤、抗菌、抗辐射等作用。~~<dfn>当归精油有抑制子宫收缩作用；当归水提液能显著促进血红蛋白及红细胞的生成，显著扩张冠脉及增加冠脉血流量，抗凝血和改善微循环。此外，本品还有提高免疫功能、抗肝损伤、降血脂、抗炎镇痛作用。</dfn>