---
&emsp;&emsp;本品为马科动物驴_Equus asinus_ L. 的干燥皮或鲜皮经煎煮、浓缩制成的固体胶。主产于山东。本品气微，味微甘。以乌黑、断面光亮、质脆、味甘者为佳。捣成碎块用，或取阿胶，烘软，切成1cm左右的丁， 照烫法用[[海蛤壳|蛤粉]]或[[蒲黄]]烫至成阿胶珠用。

- 【**药性**】
	**甘**，**平**。**归肺**、**肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补血**，**止血**，**滋阴润燥**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **血虚萎黄**，**眩晕心悸**，**肌痿无力**
		
		&emsp;&emsp;本品为**血肉有情**之品，**甘温质润**，为补血要药。多用治**血虚萎黄**，**眩晕心悸**，**肌痿无力**等症，尤善治**出血**而致血虚者。可单用本品，亦常配伍[[熟地黄]]、[[当归]]、[[白芍]]等，如[[阿胶四物汤]]**`《杂病源流犀烛》`**；用治**气虚血少**之**心动悸**、**脉结代**，可与[[桂枝]]、[[甘草]]、[[人参]]等同用，如[[炙甘草汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **吐血尿血**，**便血崩漏**，**妊娠胎漏**
		
		&emsp;&emsp;本品**味甘质黏**，止血作用好，为止血要药。常用治**吐血尿血**、**便血崩漏**、**妊娠胎漏**，对于出血而兼**阴虚**、**血虚**者尤为适宜，单用即可，临证多与其他药物配伍以增效。治**阴虚血热**吐衄，常配伍[[生地黄]]、[[白茅根]]等药；治**肺<dfn>痨</dfn>嗽血**%%老版为“破”（怪）%%，可配伍[[人参]]、[[天冬]]、[[白及]]等药，如[[阿胶散]]**`《直指方》`**；治**血虚血寒**妇人崩漏下血等，可与[[熟地黄]]、[[当归]]、[[白芍]]等同用，如[[胶艾汤]]**`《金匮要略》`**；治**中焦虚寒**，**脾不统血**之吐血、衄血、便血、崩漏，可配伍[[白术]]、[[灶心土]]、[[附子]]等，如[[黄土汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>
	
	3. **热病伤阴**、**心烦不眠**，**虚风内动**、**手足<ruby>瘛
		<rp>(</rp><rt>chì</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>疭
		<rp>(</rp><rt>zòng</rt><rp>)</rp></ruby>**
		
		&emsp;&emsp;本品养阴以**滋肾水**，阴液亏虚诸证常用。治疗**热病伤阴**，**肾水亏**而**心火亢**，心烦不得眠，常与[[黄连]]、[[白芍]]、<ins>鸡子黄</ins>等同用，如[[黄连阿胶汤]]**`《伤寒论》`**；用治温热病后期，**真阴欲竭**，**虚风内动**，手足<ruby>瘛
		<rp>(</rp><rt>chì</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>疭
		<rp>(</rp><rt>zòng</rt><rp>)</rp></ruby>，可与[[龟甲]]、[[鳖甲]]、[[牡蛎]]等~~药~~同用，如[[大定风珠|大]]、[[小定风珠]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	4. **肺燥咳嗽**，**劳嗽咳血**
		
		&emsp;&emsp;本品**滋阴润肺**，用治**肺热阴虚**，燥咳痰少，咽喉干燥，痰中带血，常与[[马兜铃]]、[[牛蒡子]]、[[苦杏仁]]等同用，如[[补肺阿胶汤]]**`《小儿药证直诀》`**；用治**燥邪伤肺**，干咳无痰，心烦口渴，鼻燥咽干等，可与[[桑叶]]、[[苦杏仁]]、[[麦冬]]等同用，如[[清燥救肺汤]]**`《医门法律》`**；用治**肺肾阴虚**，劳嗽咳血，可与[[天冬]]、[[麦冬]]、[[百部]]等<ins>滋阴润肺药</ins>同用，如[[月华丸]]**`《医学心悟》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g，**烊化**兑服。润肺宜[[海蛤壳|蛤粉]]炒，止血宜[[蒲黄]]炒。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性质黏腻，有碍消化，故**脾胃虚弱**<dfn>、食少便溏</dfn>者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含蛋白及肽类成分，经水解后得到多种氨基酸<dfn>，如</dfn>甘氨酸<dfn>、</dfn>$L$-脯氨酸<dfn>、</dfn>$L$-羟脯氨酸<dfn>、</dfn>谷氨酸<dfn>、</dfn>丙氨酸<dfn>、</dfn>精氨酸<dfn>、</dfn>天冬氨酸<dfn>、</dfn>赖氨酸<dfn>、</dfn>苯丙氨酸<dfn>、</dfn>丝氨酸<dfn>、</dfn>组氨酸等。**`《中国药典》`**规定本品含$L$-羟脯氨酸不得少于8.0%，甘氨酸不得少于18.0%，丙氨酸不得少于7.0%，$L$-脯氨酸不得少于10.0%<dfn>；含特征多肽以驴源多肽$A_{1}$（$\ce{C_{41}H_{68}N_{12}O_{13}}$）和驴源多肽$A_{2}$（$\ce{C_{51}H_{82}N_{18}O_{18}}$）</dfn>。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有促进造血、降低血黏度、抗肺损伤、增强免疫等作用<dfn>，</dfn>能提高小鼠耐缺氧、耐寒冷、耐疲劳和抗辐射能力。~~口服阿胶者血钙浓度有轻度增高，但凝血时间没有明显变化。~~此外，本品还有抗炎、抗肿瘤、抗休克等作用。