---

&emsp;&emsp;本品为毛茛科植物牡丹_Paeonia suffruticosa_ Andr. 的干燥根皮。主产于安徽、四川、湖南、湖北、陕西。秋季采挖根部，除去细根，剥取根皮，晒干或刮去粗皮，除去木心，晒干。前者习称**连丹皮**，后者习称**刮丹皮**。本品气芳香，味微苦而涩。以皮厚、切面粉白色、粉性足、香气浓者佳。生用或酒炙用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**微寒**。**归心**、**肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热凉血**，**活血化瘀**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热入营血**，**温毒发斑**，**血热吐衄**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，入心肝血分，善于清解营血分实热。治温病**热入营血**，**迫血妄行**所致发斑、吐血、衄血，常与[[水牛角]]、[[生地黄]]、[[赤芍]]等同用，如[[犀角地黄汤]]**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%；治**温毒发斑**，可配伍[[栀子]]、[[大黄]]、[[黄芩]]等药；若用治**血热吐衄**，又常与[[大黄]]、[[大蓟]]、[[茜草]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“茜草根”%%等药同用，如[[十灰散]]**`《十药神书》`**。<br></br>
	
	2. **温邪伤阴**，**阴虚发热**，**夜热早凉**，**无汗骨蒸**
		
		&emsp;&emsp;本品性味苦辛<dfn>微</dfn>寒，入血分而善于清透**阴分伏热**，为治无汗骨蒸之要药。用治温病后期，**邪伏阴分**，夜热早凉，热退无汗者，常配[[鳖甲]]、[[知母]]、[[生地黄]]等药，如[[青蒿鳖甲汤]]**`《温病条辨》`**。若**阴虚内热**，无汗骨蒸者，常与[[生地黄]]、[[麦冬]]等药同用。<br></br>
	
	3. **血滞经闭痛经**，**跌<dfn>仆</dfn>伤痛**%%老版为“跌扑”，下同%%
		
		&emsp;&emsp;本品**辛行苦泄**，有**活血祛瘀**之功。治**血滞**经闭、痛经，可配[[桃仁]]、[[川芎]]、[[桂枝]]等药，如[[桂枝茯苓丸]]**`《金匮要略》`**；治**跌<dfn>仆</dfn>伤痛**，可与[[红花]]、[[乳香]]、[[没药]]等同用。<br></br>
	
	4. **痈肿疮毒**
		
		&emsp;&emsp;本品<dfn>辛</dfn>苦<dfn>微</dfn>寒，清热凉血之中，善于**散瘀消痈**。治热毒**痈肿疮毒**，可配[[大黄]]、[[白芷]]、[[甘草]]等药用；若配[[大黄]]、[[桃仁]]、[[芒硝]]等药，可治**瘀热互结**之肠痈初起，如[[大黄牡丹汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6~12g。清热凉血宜**生**用，活血化瘀宜**酒炙**用，止血宜**炒炭**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**血虚有寒**、**月经过多**者不宜使用。孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含牡丹酚（丹皮酚）、牡丹酚苷、牡丹酚原苷、牡丹酚新苷、芍药苷、氧化芍药苷、苯甲酰芍药苷、苯甲酰氧化芍药苷等。<dfn>本品</dfn>还含有没食子酸、挥发油等。**`《中国药典》`**规定本品含丹皮酚（$\ce{C_{9}H_{10}O_{3}}$）不得少于1.2%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;丹皮酚对多种实验性动物炎症有显著的抑制作用，对霍乱、伤寒、副伤寒三联菌引起的发热有解热作用，并具有镇静作用；丹皮总苷还具有显著的抗惊厥作用。牡丹皮水煎剂对痢疾杆菌、伤寒杆菌、小芽孢杆菌等致病细菌及多种皮肤真菌均有抑制作用。牡丹皮提取物、丹皮酚、芍药苷、苯甲酰芍药苷、苯甲酰氧化芍药苷能抑制血小板聚集，具有抗血栓作用。此外，<dfn>本品</dfn>还具有镇痛、抗过敏、抗心脑缺血、抗动脉粥样硬化、抗心律失常、降压、调节免疫、保肝、护肾、抗肿瘤等作用。