---

&emsp;&emsp;本品为玄参科植物地黄_Rehmannia glutinosa_ Libosch. 的干燥块根。主产于河南。秋季采挖，去除芦头、须根及泥沙，缓缓烘焙至约八成干。本品气微，味微甜。以切面乌黑者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**，**寒**。**归心**、**肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热凉血**，**养阴生津**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热入营血**，**温毒发斑**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒**，入营血分，善于**清热凉血**，故常用治温热病热入营血，温毒发斑。治温热病热入营分，**<dfn>发</dfn>%%老版为“壮”%%热烦渴**、**神昏舌绛**者，多配伍[[玄参]]、[[连翘]]、[[黄连]]等药，如[[清营汤]]**`《温病条辨》`**；若**热入血分**，**身热发斑**，甚则**神昏谵语**，常与[[水牛角]]、[[赤芍]]、[[牡丹皮]]~~等~~同用，如[[犀角地黄汤]]**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%；若**血热毒盛**，**发斑发疹**，色紫暗者，常与[[大青叶]]、[[水牛角]]等药同用。<br></br>
	
	2. **血热出血**
		
		&emsp;&emsp;本品善于清解营血分之热而有**凉血止血**之功。用治血热妄行之**吐血**、**衄血**，常与[[侧柏叶]]、[[莲子|荷叶]]，[[艾叶]]等同用，如[[四生丸]]**`《校注妇人良方》`**；若治血热**便血**、**尿血**，常与[[地榆]]、[[槐花]]、[[小蓟]]等同用；若治血热**崩漏**或产后出血，可与[[茜草]]、[[苎麻根]]等同用。<br></br>
	
	3. **热病伤阴**，**舌绛烦渴**，**内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒质润**，功能清热**养阴生津**，治**热病伤阴**，烦渴多饮，舌绛者，常配伍[[麦冬]]、[[南沙参|沙参]]、[[玉竹]]等药，如[[益胃汤]]**`《温病条辨》`**。治**阴虚内热**之消渴，可配伍[[山药]]、[[黄芪]]、[[葛根]]等药，如[[滋膵饮]]**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>
	
	4. **阴虚发热**，**骨蒸劳热**
		
		&emsp;&emsp;本品甘寒**养阴清热**，入肾经，能滋肾而**降虚火**，养阴津而**泄伏热**。治**阴虚内热**，**骨蒸潮热**，可与[[知母]]、[[麦冬]]、[[地骨皮]]等同用；若治温病后期，余热未尽，阴津已伤，邪伏阴分，**夜热早凉**、**舌红脉数**者，可与[[青蒿]]、[[鳖甲]]、[[知母]]等药配伍，如[[青蒿鳖甲汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	5. **津伤便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒质润**，善于**滋阴润燥**以通便，治疗**阴虚津伤**，**肠燥便秘**者，常与[[玄参]]、[[麦冬]]等同用，如[[增液汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，10~15g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾虚湿滞**，**腹满便溏**者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含梓醇、二<dfn>氢</dfn>梓醇、乙酰梓醇、地黄苷、桃叶珊瑚苷、密力特苷、单密力特苷、去羟栀子苷、筋骨草苷等环萜烯苷类及毛蕊花糖苷等苯乙醇苷类成分。此外，<dfn>本品</dfn>还含有$β$-谷甾醇、多种氨基酸和糖类等。**`《中国药典》`**规定本品含梓醇（$C_{15}H_{22}O_{10}$）不得少于0.20%，含<dfn>地黄苷$D$（$C_{27}H_{42}O_{20}$）不得少于0.10%</dfn>~~毛蕊花糖苷（$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}C_{29}H_{36}O_{15}}$）不得少于0.020%~~。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;生地黄煎剂能抑制大剂量甲状腺素所致的$β$-肾上腺素受体兴奋，增强$M$-胆碱受体-$cGMP$系统功能，提高血浆$cAMP$含量水平，并显著拮抗地塞米松造成的肾上腺皮质萎缩及功能下降，提高血浆皮质酮水平。地黄浸剂、醇浸膏及地黄苷均有一定的降血糖作用。地黄苷、地黄低聚糖可增强体液免疫和细胞免疫功能。此外，<dfn>本品</dfn>还具有抗胃溃疡、促进造血、止血、降压、抗骨质疏松、对脑缺血、脑损伤及神经衰弱具有保护等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**鲜地黄**&emsp;本品为玄参科植物地黄_Rehmannia glutinosa_ Libosch. 的新鲜块根。性味**甘**、**苦**，**寒**；归**心**、**肝**、**肾经**。功能**清热生津**，**凉血**，**止血**。适用于热病伤阴，舌绛烦渴，温毒发斑，吐血衄血，咽喉肿痛。煎服，12~30g。