---

&emsp;&emsp;本品为毛茛科植物芍药_Paeonia lactiflora_ Pall. 或川赤芍_Paeonia veitchii_ Lynch的干燥根。主产于内蒙古、辽宁、河北、四川。春、秋二季采挖，除去根茎、须根及泥沙，晒干。本品气微香，味微苦、微涩。以切面粉白色者为佳。切厚片，生用。

- 【**药性**】
	**苦**<dfn>，</dfn>**微寒**。**归肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热凉血**，**散瘀止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热入营血**，**温毒发斑**，**血热吐衄**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，入肝经血分，善**清泻肝火**，泄血分郁热。治温热病**热入营血**，**迫血妄行**之吐血衄血、斑疹紫暗者，常与[[水牛角]]、[[生地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“赤芍”（笑）%%、[[牡丹皮]]~~等~~同用，如[[犀角地黄汤]]**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%；治**温毒发斑**，**血热毒盛**，斑疹紫黑者，常配伍[[紫草]]、[[蝉蜕]]、[[甘草]]等药，如[[紫草快斑汤]]**`《张氏医通》`**；若治**血热吐衄**，可配伍[[生地黄]]、[[大黄]]、[[白茅根]]等药。<br></br>
	
	2. **目赤肿痛**，**痈肿疮疡**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，入肝经而清肝火，若配伍[[荆芥]]、[[薄荷]]、[[黄芩]]等药，可用治**肝经风热**目赤肿痛、羞明多眵；取本品**清热凉血**、**散瘀消肿**之功，治**热毒壅盛**，**痈肿疮疡**，可配[[金银花]]、[[天花粉]]、[[乳香]]等药，如[[仙方活命饮]]**`《校注妇人良方》`**，或配[[连翘]]、[[栀子]]、[[玄参]]等药，如[[连翘败毒散]]**`《伤寒生全集》`**。<br></br>
	
	3. **肝郁胁痛**，**经闭痛经**，**癓瘕腹痛**，**跌<dfn>打</dfn>损伤**%%老版为“跌扑”%%
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，入肝经血分，有**活血化瘀止痛**之功。治**肝郁血滞**之胁痛，可配伍[[柴胡]]、[[牡丹皮]]、[[郁金]]等药；治血滞**经闭痛经**，**癓瘕腹痛**，常配伍[[当归]]、[[川芎]]、[[延胡索]]等药，如[[少腹逐瘀汤]]**`《医林改错》`**；治**跌打损伤**，**瘀肿疼痛**，可与[[虎杖]]、[[苏木]]、[[刘寄奴]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6~12g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**血寒经闭**者不宜使用。孕妇慎用。不宜与[[藜芦]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含芍药苷、羟基芍药苷、苯甲酰芍药苷、苯甲酰羟基芍药苷等单萜苷类及没食子酸葡萄糖、丹皮酚等多元酚类化合物。**`《中国药典》`**规定本品含芍药苷（$\ce{C_{23}H_{28}O_{11}}$）不得少于1.8%，饮片含芍药苷（$\ce{C_{23}H_{28}O_{11}}$）不得少于1.5%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;芍药苷对不同佐剂诱发的关节炎有显著的抑制作用，并能改善$IgE$复合体诱<dfn>导</dfn>%%老版为“异”%%的过敏炎症反应；芍药苷有解热镇痛、镇静等作用；丹皮酚等多元酚类具有抗血小板聚集、抗血栓形成、抗心肌缺血、改善微循环等作用。此外，<dfn>本品</dfn>还具有保肝护肝、抗胃溃疡、调节免疫、抗氧化、抗肿瘤、抗抑郁、保护神经细胞、改善学习记忆等作用。