---
&emsp;&emsp;本品为防己科植物粉防己_Stephania tetrandra_ S. Moore的干燥根。习称“汉防己”。主产于浙江、江西、安徽、湖北。秋季采挖，洗净，除去粗皮，晒至半干，切段，个大者再纵切，干燥，切厚片。本品气微，味苦。以粉性足、纤维少者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**<dfn>、**辛**</dfn>，**寒**。**归膀胱**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**祛风湿**，**止痛**，**利水消肿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风湿痹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品辛能行散，苦寒降泄，既能**祛风除湿止痛**，又能**清热**。对风湿痹证湿热偏盛，**肢体酸重**，**关节红肿疼痛**，及**湿热身痛**者，尤为要药，常与[[滑石]]、[[薏苡仁]]、[[蚕沙]]等配伍，如[[宣痹汤]]**`《温病条辨》`**；若与[[麻黄]]、[[肉桂]]、[[威灵仙]]等同用，亦可用于**风寒湿痹**，**四肢挛急**者。<br></br>
	
	2. **水肿**，**脚气肿痛**，**小便不利**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒降泄**，能清热利水，**善走下行**而泄下焦膀胱湿热，尤宜于下肢水肿，小便不利者。常与[[黄芪]]、[[白术]]、[[甘草]]等配伍，用于**风水脉浮**，**身重汗出恶风**者，如[[防己黄芪汤]]**`《金匮要略》`**；若与[[茯苓]]、[[黄芪]]、[[桂枝]]等同用，可治**一身悉肿**，**小便短少**者，如[[防己茯苓汤]]**`《金匮要略》`**；与[[花椒|椒目]]、[[葶苈子]]、[[大黄]]合用，又治**湿热腹胀水肿**，如[[己椒苈黄丸]]**`《金匮要略》`**。治**脚气足胫肿痛**、重着、麻木，可与[[吴茱萸]]、[[槟榔]]、[[木瓜]]等同用；**`《本草切要》`**治**脚气肿痛**，则配伍[[木瓜]]、[[牛膝]]、[[桂枝]]等药。<br></br>
	
	3. **湿疹疮毒**
		
		&emsp;&emsp;本品苦以**燥湿**，寒以**清热**，治湿疹疮毒，可与[[苦参]]、[[金银花]]等配伍。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品有**降血压**作用，可用于高血压病。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品苦寒易伤胃气，**胃纳不佳**及**阴虚体弱**者慎服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含粉防己碱<dfn>、</dfn>防己诺林碱<dfn>、</dfn>轮环藤酚碱<dfn>、</dfn>氧防己碱<dfn>、</dfn>防己斯任碱等。**`《中国药典》`**规定本品含粉防己碱（$\ce{C_{38}H_{42}N_{2}O_{6}}$）和防己诺林碱（$\ce{C_{37}H_{40}N_{2}O_{6}}$）的总量不得少于1.6%，饮片不得少于1.4%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品能明显增加排尿量。总碱及流浸膏或煎剂有镇痛作用。粉防己碱有抗炎作用；对心肌有保护作用，能扩张冠状血管，增加冠脉流量，有显著降压作用，能对抗心律失常；能明显抑制血小板聚集，还能促进纤维蛋白溶解，抑制凝血酶引起的血液凝固过程；对实验性矽肺有预防治疗作用；对子宫收缩有明显的松弛作用；低浓度的粉防己碱可使肠张力增加，节律性收缩加强，高浓度则降低张力<dfn>、</dfn>减弱节律性收缩；有抗菌和抗阿米巴原虫的作用；~~可使正常大鼠血糖明显降低，血清胰岛素明显升高；~~有一定抗肿瘤作用；对免疫有抑制作用；有抗过敏作用。<br></br>

- 【**其他**】
	本品又称“汉防己”。另外，马兜铃科植物广防己_Aristolochia fangji_ Y.C.Wu ex L.D.Chow et S.M.Hwang的根称为“广防己”或“木防己”。过去<dfn>都</dfn>通称为“防己”，二者常常混用，并有“木防己长于祛风止痛，汉防己长于利水消肿”之说。但由于广防己含有马兜铃酸，具有肾毒性，为保证用药安全，国家已于2004年发布文件停用“广防己”药用标准，以“粉防己”代之。