---
&emsp;&emsp;凡以**开窍醒神**为主要功效，常用以治疗**闭证神昏**的药物，称为<ins>开窍药</ins>。因具辛香走窜之性，又称<ins>芳香开窍药</ins>。

&emsp;&emsp;心藏神，主神明，心窍开通则神明有主，神志清醒，思维敏捷。若心窍被阻，清窍被蒙，则神明内闭，神志昏迷，人事不省，治疗须用<ins>辛香开通心窍</ins>之品。本类药物辛香走窜，皆入心经，具有通关开窍、醒脑回苏的作用。部分开窍药兼有活血、行气、止痛、解毒等功效。

&emsp;&emsp;开窍药主要用治温病热陷心包、痰浊蒙蔽清窍之神昏谵语，以及惊风、癫痫、中风等<dfn>猝</dfn>%%老版为“卒”%%然昏厥、痉挛抽搐。部分开窍药兼治血瘀气滞，心腹疼痛，经闭癥瘕，目赤咽肿，痈疽疔疮等。

&emsp;&emsp;神志昏迷有虚实之别，虚证即脱证，实证即闭证。脱证治当补虚固脱，非本章药物所宜；闭证治当通关开窍、醒神回苏，宜用本类药物治疗。然而闭证又有寒闭、热闭之分<dfn>：</dfn>面青、身凉、苔白、脉迟之寒闭，须施“温开”之法，宜选用辛温的<ins>开窍药</ins>，配伍<ins>温里祛寒</ins>之品；面红、身热、苔黄、脉数之热闭，当用“凉开”之法，宜选用药性寒凉的<ins>开窍药</ins>，配伍<ins>清热泻火解毒</ins>之品。若闭证神昏兼惊厥抽搐者，还须配伍<ins>息风止痉药</ins>；若见烦躁不安者，须配伍<ins>安神~~定惊~~药</ins>；若痰浊壅盛者，须配伍<ins>化湿、祛痰药</ins>。

&emsp;&emsp;开窍药辛香走窜，为救急、治标之品，且能耗伤正气，故只宜暂服，不可久用；其药性辛香，有效成分易于挥发，内服多不宜入煎剂，宜入丸剂、散剂服用。

&emsp;&emsp;现代药理研究证明，开窍药的醒脑回苏功效与其主要作用于中枢神经系统有关，对中枢神经系统有兴奋作用，亦与镇静、抗惊厥、抗心脑损伤等药理作用有关。多数开窍药可透过血脑屏障，发挥兴奋中枢，或双向调节中枢神经作用。部分开窍药尚有抗炎、镇痛、改善学习记忆、抗生育等作用。

___

#### 鉴别用药：
-
&emsp;&emsp;**[[麝香]]**与**[[牛黄]]**均为开窍醒神之常用药，治热病神昏及中风痰迷等，常**相须**为用。但[[麝香]]**性温而辛**，**芳香走窜**力强，重在**开窍**，寒闭、热闭均可应用；而[[牛黄]]**性凉而苦**，偏于**清心豁痰定惊**，故只宜热闭，用于痰热闭阻心窍之神昏、惊狂癫痫之证。二者又可消肿，均可用于热毒疮肿。[[麝香]]**辛行走窜**，功在**行瘀消肿**，故热毒痈肿以初起未溃者较好；而[[牛黄]]性凉**善清热毒**，以**热毒壅盛**之疮疡肿毒最宜。另外，[[麝香]]能**活血通经**，可用于多种血瘀病证；而[[牛黄]]能**息风止痉**，多用于惊痫抽搐。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[冰片]]**与**[[麝香]]**均为开窍醒神之品，均可用治热病神昏、中风痰厥、气郁窍闭、中恶昏迷等闭证。然[[麝香]]开窍力强而[[冰片]]力逊，[[麝香]]为**温开**之品，[[冰片]]为**凉开**之剂，二者又常**相须**为用；二者均可消肿止痛~~、生肌敛疮~~，外用治疮疡肿毒。但[[冰片]]**性偏寒凉**，以**清热泻火**止痛见长，善治口齿、咽喉、耳目之疾，外用有清热止痛、防腐<dfn>生肌</dfn>~~止痒、明目退翳~~之功；[[麝香]]**性温辛散**，多以**活血消肿**止痛为用，善治疮疡、瘰疬痰核，内服外用均可。二者均应入丸散使用，不入煎剂。


#
***
[[麝香]]
[[冰片]]
[[苏合香]]
[[石菖蒲]]