---
&emsp;&emsp;本品为天南星科植物石菖蒲_Acorus tatarinowii_ Schott. 的干燥根茎。主产于四川、浙江、江苏。秋、冬二季采挖，除去须根及泥沙，晒干。本品气芳香，味苦、微辛。以条粗、切面类白色、无须根、香气浓者佳。鲜用或生用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**温**。**归心**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**开窍豁痰**，**醒神益智**，**化湿和胃**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **痰蒙清窍**，**神昏癫痫**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛开苦燥温通**，**芳香走窜**，善于**化湿**、**豁痰**、**辟秽**而开窍醒神。擅治**痰湿秽浊**之邪蒙蔽清窍所致之**神志昏乱**。治疗中风**痰迷心窍**，神志昏乱、舌强不能语，常与[[半夏]]、[[天南星]]、[[陈皮]]等<ins>燥湿化痰药</ins>同用，如[[涤痰汤]]**`《济生方》`**；若治**痰热蒙蔽**，高热、神昏谵语者，常与[[郁金]]、[[半夏]]、[[竹沥]]等配伍，如[[菖蒲郁金汤]]**`《温病全书》`**；治**痰热癫痫抽搐**，可与[[枳实]]、[[竹茹]]、[[黄连]]等配伍，如[[清心温胆汤]]**`《古今医鉴》`**。<br></br>
	
	2. **健忘失眠**，**耳鸣耳聋**
		
		&emsp;&emsp;本品**入心经**，**开心窍**，具有宁心安神益智、聪耳明目之功。治**健忘**证，常与[[人参]]、[[茯苓]]等配伍，如[[不忘散]]**`《证治准绳》`**、[[开心散]]**`《千金要方》`**；治**劳心过度**、**心神失养**所致的失眠、多梦、心悸怔忡，常与[[人参]]、[[白术]]、[[龙眼肉]]等配伍，如[[安神定志丸]]**`《杂病源流犀烛》`**；治**心肾两虚**<dfn>所致</dfn>耳鸣耳聋、头昏、心悸，常与[[菟丝子]]、[[女贞子]]、<dfn>\*[[五味子]]</dfn>%%老版为“旱莲草”%%等配伍，如[[安神补心丸]]**`《中药制剂手册》`**；若**湿浊蒙蔽**，<dfn>见</dfn>头晕<dfn>、</dfn>嗜睡<dfn>、</dfn>健忘<dfn>、</dfn>耳鸣<dfn>、</dfn>耳聋等症，又常与[[茯苓]]、[[远志]]、[[龙骨]]等配伍，如[[安神定志丸]]**`《医学心悟》`**。<br></br>
	
	3. **湿阻中焦**，**脘痞不饥**，**噤口下痢**
		
		&emsp;&emsp;本品**气味芳香**，具有**化湿醒脾和胃**之功。用治**湿浊中阻**，脘痞不饥，常与[[砂仁]]、[[苍术]]、[[厚朴]]等配伍；若治**湿热蕴伏**之身热吐利、胸脘痞闷、舌苔黄腻者，可与[[黄连]]、[[厚朴]]等配伍，如[[连朴饮]]**`《霍乱论》`**；若治**湿热毒盛**，水谷不纳<dfn>、</dfn>里急后重之**噤口痢**，又常与[[黄连]]、[[茯苓]]、[[莲子|石莲子]]等配伍，如[[开噤散]]**`《医学心悟》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g；鲜品加倍。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油：$α$，$β$及$γ$-细辛醚，欧细辛醚，顺式甲基异丁香酚，榄香烯，细辛醛，$δ$-荜澄茄烯，百里香酚，肉豆蔻酸；黄酮类成分：顺式环氧细辛酮，${2}'$-二羟基细辛酮。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于1.0%（$mL/g$），饮片含挥发油不得少于0.7% （$mL/g$）。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;石菖蒲水提液、挥发油，或细辛醚、$β$-细辛醚均有镇静、抗惊厥、抗抑郁、改善学习记忆和抗脑损伤作用，并能调节胃肠运动<dfn>。</dfn>石菖蒲总挥发油对豚鼠气管平滑肌具有解痉作用<dfn>；</dfn>$β$-细辛醚能增加小鼠腹腔注射酚红后离体气管段酚红排出量，并延长二氧化硫致小鼠咳嗽的发作潜伏期，减少咳嗽次数，呈现出较好的平喘、祛痰和镇咳作用<dfn>。</dfn>石菖蒲还有改善血液流变性、抗血栓、抗心肌缺血损伤等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**九节菖蒲**&emsp;古代本草文献称[[石菖蒲]]以“`一寸九节者良`”，故[[石菖蒲]]亦称[[石菖蒲|九节菖蒲]]。但现代商品药材所用之<ins>九节菖蒲</ins>为毛茛科植物阿尔泰银莲花_Anemone altaica_ Fisch. ex C.A.Mey的根茎，主产于陕西、山西、河南等地。5～6月叶枯倒苗前采挖，除去泥沙，晒干后搓去须根，簸去杂质，洗净，干燥，生用。其性味**辛**，**温**；归**心**、**肝**、**脾经**。功能**化痰开窍**，**安神**，**宣湿醒脾**，**解毒**。适用于热病神昏，癫痫，气闭耳聋，多梦健忘，胸闷腹胀，食欲不振，风湿痹痛，痈疽，疥癣。煎服，1.5～6g；或入丸、散，或鲜品捣汁服。外用适量，煎水洗；或鲜品捣敷；或研末调敷。阴虚阳亢，烦躁汗多，滑精者慎服。实验研究表明，现代商品药材所用之[[石菖蒲|九节菖蒲]]有一定毒性，故临床使用时二者不可混淆。