---
&emsp;&emsp;本品为金缕梅科植物苏合香树_Liquidambar orientalis_ Mill. 的树干渗出的香树脂经加工精制而成。主产于土耳其、埃及、叙利亚，我国广西、云南亦产。初夏时将树皮击伤或割破，深达木部，使分泌香脂，渗入树皮内，至秋季剥下树皮，榨取香脂，残渣加水煮后再榨，除去杂质，再溶解于乙醇中，滤过，蒸去乙醇，即得。本品气芳香<dfn>，质黏稠</dfn>。以棕黄色或暗棕色、半透明、香气浓者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**。**归心**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**开窍醒神**，**辟秽**，**止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **中风痰厥**，**猝然昏倒**，**惊痫**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香气烈**，有**开窍醒神**之效，作用与[[麝香]]相似而力稍逊，且长于温通、辟秽，故为治面青、身凉、苔白、脉迟之**寒闭神昏**的要药。治疗中风痰厥，猝然昏倒，惊痫等属于**寒邪**、**痰浊内闭**者，常配伍[[麝香]]、[[苏合香|安息香]]、[[檀香]]等，如[[苏合香丸]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	2. **胸痹心痛**，**胸腹冷痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**温通**、**走窜**，可收**化浊开郁**，**祛寒止痛**之效。用治**寒凝气滞**、**心脉不通**之胸痹心痛，可与[[冰片]]、[[檀香]]等配伍，如[[冠心苏合丸]]**`《中华人民共和国药典·一部》`**`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版为“2015”%%。治疗**痰浊寒凝**之胸脘痞满冷痛，常与<dfn>\*[[檀香]]、</dfn>[[冰片]]等同用~~，如[[苏合丸]]**`《和剂局方》`**~~。<br></br>

- 【**用法用量**】
	0.3～1g，宜入丸散服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含萜类和挥发油，肉桂酸，$α$-蒎烯，$β$-蒎烯，月桂烯，莰烯，柠檬烯，$α$-松香油醇，桂皮醛，乙基苯酚等。**`《中国药典》`**规定本品含肉桂酸（$\ce{C_{9}H_{8}O_{2}}$）不得少于5.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品具有穿透血脑屏障<dfn>、</dfn>兴奋中枢<dfn>、</dfn>抗缺氧等作用，并能对抗心肌梗死，增强耐缺氧能力，能减慢心率<dfn>，</dfn>改善冠脉流量和降低心肌耗氧的作用<dfn>。</dfn>苏合香脂有明显<dfn>的</dfn>抗血小板聚集作用<dfn>。</dfn>苏合香还能明显延长血浆复钙时间和凝血酶原时间，降低纤维蛋白原含量和促进纤溶酶活性。苏合香有祛痰作用，并有较弱的抗菌作用，可用于各种呼吸道感染；可缓解局部炎症，促进溃疡与创伤的愈合<dfn>。其</dfn>所含桂皮酸具有抗菌、防腐、利胆、止泻等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**安息香**&emsp;本品为安息香科植物白花树_Styrax tonkinensis_ (Pierre) Craib ex Hart. 的干燥树脂。性味**辛**、**苦**，**平**；归**心**、**脾经**。功能**开窍醒神**，**行气活血**，**止痛**。适用于中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，心腹疼痛，产后血晕，小儿惊风。0.6～1.5g，多入丸散用。