---
&emsp;&emsp;本品为游蛇科动物乌梢蛇_Zaocys dhumnades_ (Cantor) 的干燥体。主产于浙江、江苏、安徽、湖北、湖南。多于夏、秋二季捕捉，剖开蛇腹或先剥~~去蛇~~皮留头尾，除去内脏，盘成圆盘状，干燥。本品气腥，味淡。以头尾齐全，皮黑肉黄，质地坚实为佳。去头及鳞片，切寸段，生用、酒炙，或黄酒闷透，除去皮骨用。

- 【**药性**】
	**甘**，**平**。**归肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**祛风**，**通络**，**止痉**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风湿顽痹**，**麻木拘挛**
		
		&emsp;&emsp;本品性**走窜**，能**搜风邪**<dfn>、</dfn>**利关节**<dfn>、</dfn>**通经络**，常用于风湿痹证，尤宜于风湿顽痹，日久不愈者。常配[[全蝎]]、[[天南星]]、[[防风]]等，治风痹，手足麻木拘挛，不能伸举。**`《本草纲目》`**以之制酒饮，以治**顽痹挛急**疼痛。<br></br>
	
	2. **中风口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜**，**半身不遂**
		
		&emsp;&emsp;本品功善**祛风**，**通经活络**，故可用治中风口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜，半身不遂，痉挛抽搐<dfn>\*</dfn>%%上一篇（蕲蛇）说是“抽搐痉挛”%%，常与[[全蝎]]、[[蜈蚣]]、[[天南星]]等药配伍。<br></br>
	
	3. **小儿惊风**，**破伤风**，**痉挛抽搐**
		
		&emsp;&emsp;本品能入肝<dfn>经</dfn>祛风以**定惊搐**，治小儿急慢惊风，可与[[天麻]]、[[钩藤]]等同用；治破伤风之痉挛抽搐，多与[[蕲蛇]]、[[蜈蚣]]等配伍。<br></br>
	
	4. **麻风**，**疥癣**
		
		&emsp;&emsp;本品善于**祛风止痒**，配[[白附子]]、<ins>大风子</ins>、[[白芷]]等，以治**麻风**；配[[甘松]]、[[莲子|荷叶]]等，可治**干湿癣**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品又可用治**瘰疬**、**恶疮**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～12g；研末，每次2～3g；或入丸剂、酒浸服。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**血虚生风**者慎服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含蛋白质及脂肪类成分。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;乌梢蛇水煎液和醇提取液有抗炎、镇静、镇痛、抗惊厥<dfn>、增强免疫</dfn>作用。其血清有对抗五步蛇毒作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**蛇蜕**&emsp;本品为游蛇科动物黑眉锦蛇_Elaphe taeniura_ Cope、锦蛇_Elaphe carinata_ (Guenther) ，或乌梢蛇_Zaocys dhumnades_ (Cantor) 等蜕下的干燥表皮膜。春末夏初或冬初收集，除去泥沙，干燥。性味**咸**、**甘**，**平**<dfn>；</dfn>**归肝经**。功能**祛风**，**定惊**，**退翳**，**解毒**。适用于小儿惊风，抽搐痉挛，翳障，喉痹，疔肿，皮肤瘙痒。煎服，2～3g；研末吞服，每次0.3～0.6g。外用适量。