---

&emsp;&emsp;本品为伞形科植物柴胡_Bupleurum chinense_ DC. 或狭叶柴胡_Bupleurum scorzonerifolium_ Willd. 的干燥根。按性状不同，分别习称**北柴胡**和**南柴胡**。**北**柴胡主产于河北、河南、辽宁；**南**柴胡主产于湖北、江苏、四川。春、秋二季采挖，除去茎叶及泥沙，干燥。切段。<dfn>北柴胡</dfn>%%老版为“本品”%%气微香，味微苦<dfn>；南柴胡具败油气</dfn>。以外表皮黑褐、切面黄白色者为佳。生用或醋炙用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**微寒**。**归肝**、**胆**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**疏散退热**，**疏解肝郁**，**升举阳气**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **感冒发热**，**寒热往来**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄**，**微寒退热**，善于祛邪解表退热和疏散少阳半表半里之邪。对于感冒发热，无论风热<dfn>表证或</dfn>%%老版为“、”%%风寒表证，皆可使用。治疗风寒感冒，**恶寒发热**，**头身疼痛**，常与[[防风]]、[[生姜]]等药配伍，如[[正柴胡饮]]**`《景岳全书》`**。若外感风寒，寒邪入里化热，**恶寒渐轻**，**身热增盛**者，柴胡多与[[葛根]]、[[黄芩]]、[[石膏]]等同用，以**解表清里**，如[[柴葛解肌汤]]**`《伤寒六书》`**。治疗风热感冒，发热<dfn>、</dfn>头痛等症，可与[[菊花]]、[[薄荷]]、[[升麻]]等<ins>辛凉解表药</ins>同用。现代用柴胡制成的单味或复方注射液，对于外感发热~~，~~有较好的**解表退热**作用。若伤寒**邪在少阳**，寒热往来、胸胁苦满、口苦咽干、目眩，本品用之最宜，为治**少阳证**之要药，常与[[黄芩]]同用，以清半表半里之热，共收和解少阳之功，如[[小柴胡汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **肝郁气滞**，**胸胁胀痛**，**月经不调**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛行苦泄**，性善**条达肝气**，**疏肝解郁**。治疗**肝失疏泄**，**气机郁<dfn>滞</dfn>**%%老版为“阻”%%所致的胸胁或少腹胀痛、情志抑郁、~~妇女~~月经失调、痛经等症，常与[[香附]]、[[川芎]]、[[白芍]]等同用，如[[柴胡疏肝散]]**`《景岳全书》`**。若**肝郁血虚**，**脾失健运**，~~妇女~~月经<dfn>不</dfn>调，乳房胀痛，胁肋作痛，神疲食少，脉弦而虚者，常配伍[[当归]]、[[白芍]]、[[白术]]等，如逍遥散**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	3. **气虚下陷**，**胃下垂**，**肾下垂**，**子宫脱垂**，**久泻脱肛**
		
		&emsp;&emsp;本品能生举脾胃清阳之气，可治**中气不足**，**气虚下陷**所致的脘腹重坠作胀，食少倦怠，久泻脱肛<dfn>、</dfn>子宫脱垂<dfn>、</dfn>肾下垂等脏器脱垂，常与[[人参]]、[[黄芪]]、[[升麻]]等同用，以**补气升阳**，如[[补中益气汤]]**`《脾胃论》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品还可**退热截疟**，又为治疗疟疾寒热的常用药，常与[[黄芩]]、[[常山]]、[[草果]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~10g。疏散退热宜**生用**；疏肝解郁宜**醋炙**，升举阳气可**生用**或**酒炙**。<br></br>

- 【**使用注意**】
	柴胡其性升散，古人有“`柴胡劫肝阴`”之说，**阴虚阳亢**，**肝风内动**，**阴虚火旺**及**气机上逆**者忌用或慎用。<dfn>伞形科植物</dfn>大叶柴胡_Bupleurum longiradiatum_ Turcz. 的干燥根茎，表面密生环节，有毒，不可当[[柴胡]]用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含皂苷类成分：<dfn>如</dfn>柴胡皂苷$a$、$c$、$d$、$e$<dfn>\*</dfn>%%老版为“abdf”%%等；挥发油<dfn>，主要成分有</dfn>$2$-甲基环戊酮<dfn>、</dfn>柠檬烯<dfn>、</dfn>月桂烯<dfn>、</dfn>香芹酮<dfn>、</dfn>戊酸<dfn>、</dfn>己酸<dfn>、</dfn>庚酸<dfn>、</dfn>辛酸<dfn>、</dfn>$2$-辛烯酸<dfn>、</dfn>壬酸<dfn>、</dfn>$γ$-庚烯酸等。<dfn>本品</dfn>还含多糖、有机酸、植物甾醇及黄酮~~类~~等。**`《中国药典》`**规定本品北柴胡含柴胡皂苷$a$（$\ce{C_{42}H_{68}O_{13}}$）和柴胡皂苷$d$（$\ce{C_{42}H_{68}O_{13}}$）的总量不得少于0.30%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;柴胡煎剂、注射液、醇浸膏、挥发油及粗皂苷等对多种原因引起的动物实验性发热，均有明显的解热作用，并且可使正常动物的体温降低。柴胡及其有效成分柴胡皂苷有抗炎作用，其抗炎作用与促进肾上腺皮质系统功能等有关。柴胡具有镇静、安定、镇痛、镇咳、降血脂、保肝、利胆、兴奋肠平滑肌、抑制胃酸分泌、抗溃疡、抑制胰蛋白酶、抗病原微生物、兴奋子宫、影响物质代谢、抗肿瘤、抗癫痫、抗辐射及促进免疫功能等作用。
