---

&emsp;&emsp;本品为菊科植物牛蒡_Arctium lappa_ L. 的干燥成熟果实。主产于河北、吉林、辽宁、浙江。秋季果实成熟时采收果序，晒干，打下果实，除去杂质，再晒干。本品气微，味苦后微辛而稍麻舌。以粒大、饱满、色灰褐者为佳。生用或炒用，用时捣碎。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**寒**。**归肺**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**疏散风热**，**宣肺祛痰**，**利咽透疹**，**解毒消肿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风热感冒**，**温病初起**，**咳嗽痰多**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄**，寒能清热，升散之中具有清降之性，功能疏散风热，发散之力虽不及[[薄荷]]等药，但长于**宣肺祛痰**<dfn>、</dfn>**清利咽喉**，故风热感冒而见咽喉红肿疼痛，或咳嗽痰多不利者，十分常用。用治**风热感冒**，或**温病初起**，发热<dfn>、</dfn>咽喉肿痛等症，常<dfn>与[[金银花]]\*</dfn>%%老版为“常配银花”%%、[[连翘]]、[[荆芥]]等同用，如[[银翘散]]**`《温病条辨》`**。若**风热咳嗽**，**痰多不畅**者，常与[[桑叶]]、[[桔梗]]、[[前胡]]等药配伍。<br></br>
	
	2. **麻疹不透**，**风疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品**清泄透散**，能**疏散风热**，**透泄热毒**而促使疹子透发，用治麻疹不透或透而复隐，常配[[薄荷]]、[[西河柳|柽柳]]、[[竹叶]]等同用，如[[竹叶柳蒡汤]]**`《医学广笔记》`**。若风湿浸淫血脉而致的疮疥瘙痒，本品能**散风止痒**，常配伍[[荆芥]]、[[蝉蜕]]、[[苍术]]等药，如[[消风散]]**`《外科正宗》`**。<br></br>
	
	3. **痈肿疮毒**，**丹毒**，**痄腮**，**咽喉肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛苦性寒**，于升浮之中又有清降之性，能**外散风寒**，**内解热毒**，有**清热解毒**、**消肿利咽**之效，故可用治痈肿疮毒<dfn>、</dfn>丹毒<dfn>、</dfn>痄腮<dfn>、</dfn>喉痹<dfn>、</dfn>咽喉肿痛等热毒病证。因其性偏滑利，兼**滑肠通便**，故上述病证兼有大便热结不通者尤为适宜。用治**风热外袭**，**火毒内结**，痈肿疮毒，兼有**便秘**者，常与[[大黄]]、[[栀子]]、[[连翘]]等同用。治疗**乳痈肿痛**，尚未成脓者，可与[[金银花]]、[[栀子]]、[[瓜蒌]]等药同用。本品配伍[[玄参]]、[[黄芩]]、[[板蓝根]]等<ins>清热泻火解毒药</ins>，还可用治**瘟毒发颐**、**痄腮喉痹**等热毒之证，如[[普济消毒饮]]**`《东垣试效方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6~12g。**炒**用可使其苦寒及滑肠之性略减。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性寒，滑肠通便，**气虚便溏**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含木脂素类成分：牛蒡苷，牛蒡醇$A～F$及$H$；脂肪酸类成分：花生酸，硬脂酸；挥发油：$(S)$-胡薄荷酮等。**`《中国药典》`**规定本品含牛蒡苷（$\ce{C_{27}H_{34}O_{11}}$）不得少于5.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;牛蒡子煎剂对肺炎双球菌有显著抗菌作用，水浸剂对多种致病性皮肤真菌有不同程度的抑制作用。牛蒡子有解热、利尿、降低血糖、抗肿瘤作用。牛蒡子苷有抗肾病变作用，对实验性肾病大鼠可抑制尿蛋白排泄增加，并能改善血清生化指标。
