---

&emsp;&emsp;本品为蝉科昆虫黑蚱_Cryptotympana pustulata_ Fabricius若虫羽化时脱落的皮壳。出产于山东、河北、河南、江苏、浙江。夏、秋二季采集，除去泥沙，晒干。本品气微，味淡。以体轻、色黄亮者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**，**寒**。**归肺**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**疏散风热**，**利咽开音**，**透疹**，**明目退翳**，**息风止痉**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风热感冒**，**温病初起**，**咽痛音哑**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒清热**，**质轻上浮**，长于疏散肺经风热以**宣肺利咽**、**开音疗哑**，故风热感冒，温病初起，症见**声音嘶哑**或**咽喉肿痛**者，尤为适宜。用治风热感冒或温病初起，**发热恶风**<dfn>、</dfn>**头痛口渴**者，常配伍[[薄荷]]、[[牛蒡子]]、[[前胡]]等药。治疗**风热火毒上攻**之咽喉红肿疼痛、声音嘶哑，与[[薄荷]]、[[牛蒡子]]、[[金银花]]等药同用。<br></br>
	
	2. **麻疹不透**，**风疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品**宣散透发**，**疏散风热**，**透疹止痒**，用治风热外束，麻疹不透，可与 [[麻黄]]、[[牛蒡子]]、[[升麻]]等同用；用治风湿浸淫肌肤血脉，皮肤瘙痒，常配[[荆芥]]、[[防风]]、[[苦参]]等同用，如[[消风散]]**`《外科正宗》`**。<br></br>
	
	3. **目赤翳障**
		
		&emsp;&emsp;本品入肝经，善疏散肝经风热而有**明目退翳**之功，故可用治**风热上攻**或**肝火上炎**之**目赤肿痛**，**翳膜遮睛**，常与[[菊花]]、[[刺蒺藜]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“白蒺藜”%%、[[决明子]]等同用，如[[蝉花散]]**`《银海精微》`**。<br></br>
	
	4. **惊风抽搐**，**破伤风**
		
		&emsp;&emsp;本品甘<dfn>缓性</dfn>寒，既能**疏散肝经风热**，又能**凉肝息风止痉**，故可用治小儿急慢凉风<dfn>、</dfn>破伤风证。治疗小儿**急惊风**，可与[[天竺黄]]、[[栀子]]、[[僵蚕]]等药配伍。治疗小儿**慢惊风**，以本品配伍[[全蝎]]、[[天南星]]、[[天麻]]等。用治**破伤风**证，牙关紧闭，手足抽搐，角弓反张，可与[[僵蚕]]、[[全蝎]]、[[天南星]]等同用。<br></br>
	
		&emsp;&emsp;此外，本品还常用以治疗小儿**夜啼不安**。现代研究证明，该药能**镇静安神**，故用之有效。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~6g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**`《名医别录》`**有`主妇人生子不下`的记载，故孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含甲壳质<dfn>、</dfn>壳聚糖<dfn>、</dfn>蛋白质<dfn>、</dfn>组胺<dfn>、</dfn>氨基酸及微量元素等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;蝉蜕有解热作用，其中蝉蜕头足较身部的解热作用强。蝉蜕具有抗惊厥作用，其酒剂能使实验性破伤风家兔的平均存活期延长，可减轻家兔已形成的破伤风惊厥<dfn>。</dfn>蝉蜕能对抗士的宁、可卡因<dfn>、菸碱</dfn>等中枢兴奋药引起的小鼠惊厥死亡，<dfn>蝉蜕身</dfn>抗惊厥作用~~蝉蜕身~~较头足强。本品具有镇静作用，能显著减少正常小鼠的自发活动，延长戊巴比妥钠~~的~~睡眠时间，对抗咖啡因的兴奋作用。