---
&emsp;&emsp;本品为百合科植物天冬_Asparagus cochinchinensis_ (Lour.) Merr. 的干燥块根。主产于贵州、四川、云南、广西。秋、冬二季采挖，洗净，除去茎基和须根，置沸水中煮或蒸至透心，趁热除去外皮，洗净，干燥。本品气微，味甜、微苦。以肥大、致密、黄白色、半透明者为佳。切薄片，生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**苦**，**寒**。**归肺**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**养阴润燥**，**清肺生津**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肺燥干咳**，**顿咳痰黏**，**劳嗽咳血**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘润苦寒**之性较强，有较强的**滋阴润肺**<dfn>、</dfn>**清肺降火**之功，适用于**燥热伤肺**、**肺热咳嗽**、**肺肾阴虚**之肺燥干咳，顿咳痰黏。治**燥热咳嗽**，单用熬膏服即可，如<ins>天门冬膏</ins>**`《饮膳正要》`**；或与[[麦冬]]、[[北沙参|沙参]]、[[川贝母]]等药同用；治**劳嗽咳血**，或**干咳痰黏**，**痰中带血**，常配伍[[麦冬]]，如[[二冬膏]]**`《张氏医通》`**。<br></br>
	
	2. **肾阴亏虚**，**腰膝酸痛**，**骨蒸潮热**
		
		&emsp;&emsp;本品能**滋肾阴**，兼能**降虚火**，适宜于肾阴亏虚之腰膝酸痛、骨蒸潮热、内热消渴等证。治**肾阴亏虚**，眩晕耳鸣，腰膝酸痛者，常与[[熟地黄]]、[[枸杞子]]、[[牛膝]]等<ins>滋肾益精、强筋健骨</ins>之药同用。治**阴虚火旺**，**骨蒸潮热**者，宜与[[麦冬]]、[[知母]]、[[黄柏]]等<ins>滋阴降火</ins>之药配伍；治**肺肾阴虚**之咳嗽咳血，可与[[生地黄]]、[[阿胶]]、[[川贝母]]等<ins>养阴润肺、化痰止血药</ins>同用。<br></br>
	
	3. **内热消渴**，**热病伤津**，**咽干口渴**，**肠燥便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品还有**清热生津**作用，可用于内热消渴，热病伤津，咽干口渴，肠燥便秘。治**内热消渴**，或**热病伤津**口渴，宜与[[生地黄]]、[[人参]]等<ins>养阴生津、益气</ins>之品配伍，如[[三才汤]]**`《温病条辨》`**；治**津亏肠燥**便秘者，宜与[[生地黄]]、[[当归]]、[[何首乌|生首乌]]等<ins>养阴生津，润肠通便</ins>之品配伍。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～12g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**、食少便溏，以及外感**风寒**、**痰湿**咳嗽者忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含有甾体皂苷类成分：天冬呋甾醇寡糖苷$Asp$-$Ⅳ$、$Asp$-$Ⅴ$、$Asp$-$Ⅵ$、$Asp$-$Ⅶ$，甲基原薯蓣皂苷，伪原薯蓣皂苷等；寡糖和多糖：寡糖$Ⅰ$～$Ⅶ$，天冬多糖$A$～$D$；氨基酸：瓜氨酸，天冬酰胺，丝氨酸，苏氨酸等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;天冬酰胺有镇咳、祛痰、平喘作用，天冬提取物有降血糖作用<dfn>。</dfn>天冬水煎液、乙醇提取物和多糖成分均能延缓衰老，抑制脂质过氧化，提高自由基代谢相关酶的活性<dfn>。</dfn>其水煎液增强体液、细胞免疫和抗肿瘤作用<dfn>。</dfn>皂苷类成分具有抗血小板凝聚作用，其中螺甾皂苷有比较强的抗真菌活性，总呋皂苷有抗肝纤维化活性；天冬煎剂体外试验对炭疽杆菌、甲型和乙型溶血性链球菌、白喉杆菌、白色葡萄球菌、念珠菌、絮状表面癣菌、白色隐球菌、石膏样小孢子菌、毛癣菌、枯草杆菌均有不同程度的抑菌作用。