---
&emsp;&emsp;本品为兰科植物金钗石斛_Dendrobium nobile_ Lindl. 、<dfn>霍山石斛_Dendrobium huoshanense_ C.Z.Tang et S.J.Cheng、</dfn>鼓槌石斛_Dendrobium chrysotoxum_ Lindl. 或流苏石斛_Dendrobium fimbriatum_ Hook. 的栽培品及其同属植物近似种的新鲜或干燥茎。主产于广西、贵州、云南、湖北。全年均可采收，鲜用者除去根和泥沙；干用者采收后，除去杂质，用开水略烫或烘软，再边搓边烘晒，至叶鞘搓净，干燥。<dfn>霍山石斛11月至翌年3月采收，除去叶、根须及泥沙等杂质，洗净，鲜用，或加热除去叶鞘制成干条；或边加热边扭成螺旋状或弹簧状，干燥，称霍山石斛枫斗。</dfn>本品气微，味微苦而回甜，嚼之有黏性。以色金黄、有光泽、质柔韧者为佳。切段，生用或鲜用。

- 【**药性**】
	**甘**，**微寒**。**归胃**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**益胃生津**，**滋阴清热**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热病津伤**，**口干烦渴**，**胃阴不足**，**食少干呕**，**病后虚热不退**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘而微寒**，入胃经，长于**滋养胃阴**<dfn>、</dfn>**生津止渴**，兼能**清胃热**。治疗**热病伤津**，烦渴，舌干苔黑者，常与[[天花粉]]、<ins style="text-decoration: underline #ebaf79;">鲜或</ins>[[生地黄]]、[[麦冬]]等药同用；治**胃热阴虚**之胃脘隐痛或灼痛，食少干呕，可单用煎汤代茶饮，或配伍[[麦冬]]、[[竹茹]]、[[白芍]]等；治病后**阴虚津亏**，虚热不退，可与[[地骨皮]]、[[黄柏]]、[[麦冬]]等配伍，如[[石斛汤]]**`《圣济总录》`**。<br></br>
	
	2. **肾阴亏虚**、**目暗不明**、**筋骨痿软**，**阴虚火旺**、**骨蒸劳热**
		
		&emsp;&emsp;本品<dfn>入肾经，</dfn>又能**滋肾阴**，兼能**降虚火**，适用于**肾阴亏虚**之目暗不明、筋骨痿软及阴虚火旺，骨蒸劳热等证。治疗肾阴亏虚，**目暗不明**者，常配伍[[枸杞子]]、[[熟地黄]]、[[菟丝子]]等，如[[石斛夜光丸]]**`《原机启微》`**；治疗肾阴亏虚，**筋骨痿软**者，常配伍[[熟地黄]]、[[杜仲]]、[[牛膝]]等<ins>补肝肾、强筋骨</ins>之品；若阴虚火旺，**骨蒸劳热**者，宜配伍[[枸杞子]]、[[黄柏]]、[[胡黄连]]等<ins>滋肾阴、退虚热</ins>之品。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～12g；鲜品15～30g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品能敛邪，故温热病**不宜早用**；又能助湿，若湿温热尚未化燥伤津者忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;金钗石斛主要含有生物碱类成分：石斛碱，石斛酮碱，石斛酚等<dfn>。</dfn>鼓槌石斛主要含菲类成分：鼓槌菲，毛兰菲等；联苄类成分：毛兰素、鼓槌联苄等；流苏石斛主要含菲类成分：流苏菲、毛兰菲等。**`《中国药典》`**规定金钗石斛含石斛碱（$\ce{C_{16}H_{25}NO_{2}}$）不得少于0.40%，鼓槌石斛含毛兰素（$\ce{C_{18}H_{22}O_{5}}$）不得少于0.030%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;石斛水煎液能促进胃酸的分泌和胃蛋白酶排出量，石斛可兴奋肠管，调节胃肠功能<dfn>。</dfn>石斛水煎液能降低白内障晶状体的浑浊度<dfn>。</dfn>金钗石斛总生物碱能逆转白内障晶状体浑浊度，通过下调$iNOS$基因的表达，抑制$NOS$的活性，减少$NO$的产生，从而减轻氧化损伤作用。金钗石斛多糖具有直接促进淋巴细胞有丝分裂的作用<dfn>。</dfn>鼓槌石斛和金钗石斛中的多种成分对肿瘤有抑制作用<dfn>。</dfn>金钗石斛的醇提物有降低全血黏度、抑制血栓形成的作用<dfn>。</dfn>本品还有降血糖、抗氧化作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**铁皮石斛**&emsp;本品为兰科植物铁皮石斛_Dendrobium officinale_ Kimura et Migo的干燥茎。性味**甘**，**微寒**；归**胃**、**肾经**。功能**益胃生津**，**滋阴清热**。适用于热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，病后虚热不退，阴虚火旺，骨蒸劳热，目暗不明，筋骨痿软。煎服，6～12g。本品能敛邪，故温热病不宜早用；又能助湿，若湿温热尚未化燥伤津者忌服。