---
&emsp;&emsp;本类药物药性大多味甘性寒凉质润，具有滋养阴液、生津润燥之功，兼能清热，主治阴虚津亏证。补阴包括补肺阴、补胃（脾）阴、补肝阴、补肾阴、补心阴等，分别主治肺阴虚、胃（脾）阴虚、肝阴虚、肾阴虚、心阴虚证。阴虚证主要表现为：一是阴液不足，不能滋润脏腑组织，出现皮肤、咽喉、口鼻、眼目干燥或肠燥便秘。二是阴虚生内热，出现午后潮热、盗汗、五心烦热、两颧发红；或阴虚阳亢，出现头晕目眩。不同脏腑的阴虚证还各有其症状：肺阴虚，可见干咳少痰、咳血或声音嘶哑<dfn>；</dfn>胃阴虚，可见口干咽燥、胃脘隐痛、饥不欲食，或脘痞不舒，或干呕呃逆等<dfn>；</dfn>脾阴虚大多是脾之气阴两虚，可见食纳减少、食后腹胀、便秘、唇干少津、干呕、呃逆、舌干苔少等<dfn>；</dfn>肝阴虚可见头晕耳鸣、两目干涩，或肢麻筋挛、爪甲不荣等。肾阴虚可见头晕目眩、耳鸣耳聋、牙齿松动、腰膝酸痛、遗精等<dfn>；</dfn>心阴虚可见心悸怔忡、失眠多梦等。

&emsp;&emsp;使用本类药物治疗热邪伤阴或阴虚内热证，常与<ins>清热药</ins>配伍，以利阴液的固护或阴虚内热的消除。用于不同脏腑的阴虚证，还应针对各种阴虚证的不同临床表现，分别配伍<ins>止咳化痰</ins>、<ins>降逆和中</ins>、<ins>润肠通便</ins>、<ins>健脾消食</ins>、<ins>平肝</ins>、<ins>固精<dfn>止遗</dfn></ins>、<ins>安神</ins>等~~类~~药~~物~~，以标本兼顾。如阴虚兼血虚或气虚者，又需与<ins>补血药</ins>或<ins>补气药</ins>同用。

&emsp;&emsp;本类药大多有一定滋腻性，故脾胃虚弱<dfn>、</dfn>痰湿内阻<dfn>、</dfn>腹满便溏者慎用。
___

#### 鉴别用药：
-
&emsp;&emsp;**[[南沙参]]**与**[[北沙参]]**来源于两种不同植物，而二者功用相似，均以养阴清肺、益胃生津为主要功效，用于肺阴虚证和胃阴虚证。但[[北沙参]]**清养肺胃**作用稍强，多用于肺胃阴虚有热，症见**燥咳无痰**<dfn>、</dfn>**阴虚劳嗽**<dfn>、</dfn>**津伤口渴**等<dfn>；</dfn>[[南沙参]]尚兼有**益气**、**化痰**作用，较宜于**气阴两伤**及**燥痰咳嗽**者。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[天冬]]**与**[[麦冬]]**两者皆能养阴清肺热、润燥生津，同治肺热燥咳、阴虚劳嗽咳血，内热消渴及津枯肠燥便秘。但[[天冬]]**清肺热**、**养肺阴**的作用强于[[麦冬]]<dfn>。</dfn>此外，[[天冬]]还能**滋肾阴**，善治**肾阴亏虚**之骨蒸潮热、盗汗、遗精等。[[麦冬]]还能**养胃生津**<dfn>、</dfn>**清心除烦**，善治温热病或久病津伤之**口干舌燥**，阴虚有热或温病热入心营之**神烦少寐**等。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[黄精]]**与**[[山药]]**均性味甘平，主归肺、脾、肾三经，为气阴双补之品，同可用治肺虚咳嗽<dfn>、</dfn>脾虚食少倦怠<dfn>、</dfn>肾虚腰痛足软及消渴等。然[[黄精]]**滋阴润燥**之力胜于[[山药]]，多用于**阴虚燥咳**及**脾胃阴伤**之口干食少、大便燥结、舌红无苔者；而[[山药]]**补气**之力胜于[[黄精]]，并兼有涩性，能**收涩止泻**<dfn>、</dfn>**固精缩尿止带**，宜于肺虚喘咳、脾虚便溏、肾虚遗精、遗尿尿频及白带过多等。脾虚便溏者忌用[[黄精]]；大便干结者不宜使用[[山药]]。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[鳖甲]]**与**[[龟甲]]**均为血肉有情之品，味咸性寒，归肝肾经。二者既能滋补肝肾之阴而退虚热，又可潜降肝阳而息内风，为治阴虚发热、阴虚阳亢及阴虚风动等证之常用药。然[[龟甲]]**滋养**之功胜于[[鳖甲]]，又善于**益肾健骨**，常用治肾虚骨痿、小儿囟门不合等证；并能**养血补心**，以治心虚惊悸、失眠、健忘等证；尚可**固经止血**，以治阴虚血热、冲任不固之崩漏、月经过多等。而[[鳖甲]]**退虚热**之功优于[[龟甲]]，为治**阴虚发热**之要药；且善于**软坚散结**，常用于经闭癥瘕、久疟疟母。

#
***
[[北沙参]]
[[南沙参]]
[[百合]]
[[麦冬]]
[[天冬]]
[[石斛]]
[[玉竹]]
[[黄精]]
[[枸杞子]]
[[墨旱莲]]
[[女贞子]]
[[桑椹]]
[[黑芝麻]]
[[龟甲]]
[[鳖甲]]