---
&emsp;&emsp;本品为鳖科动物鳖_Trionyx sinensis_ Wiegmann的背甲。主产于湖北、湖南、安徽、江苏、浙江。全年均可捕捉，以秋、冬二季为多，捕捉后杀死，置沸水中烫至背甲上的硬皮能剥落时，取出，剥取背甲，除去残肉，晒干。本品气微腥，味淡。以块大、完整、无残肉者为佳。生用，或以砂烫后醋淬用，用时捣碎。

- 【**药性**】
	**咸**，**微寒**。**归肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**滋阴潜阳**，**退热除蒸**，**软坚散结**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **阴虚发热**、**骨蒸劳热**，**阴虚阳亢**、**头晕目眩**，**虚风内动**、**手足<ruby>瘛
		<rp>(</rp><rt>chì</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>疭
		<rp>(</rp><rt>zòng</rt><rp>)</rp></ruby>**
		
		&emsp;&emsp;本品咸~~，~~微寒，为**血肉有情**之品，入肝肾经，既善滋阴**退热除蒸**，又善滋阴**潜阳息风**，适用于**肝肾阴虚**所致阴虚内热、阴虚风动、阴虚阳亢诸证，本品为治**阴虚发热**之要药。治疗**温病后期**，**阴液耗伤**，**邪伏阴分**，夜热早凉，热退无汗者，常配伍[[牡丹皮]]、[[生地黄]]、[[青蒿]]等药，如[[青蒿鳖甲汤]]**`《温病条辨》`**。治疗**阴血亏虚**，**骨蒸劳热**者，常配伍[[秦艽]]、[[地骨皮]]等药。治疗**阴虚阳亢**，**头晕目眩**，常与[[生地黄]]、[[牡蛎]]、[[菊花]]等药同用<dfn>；</dfn>用治**阴虚风动**，**手足<ruby>瘛
		<rp>(</rp><rt>chì</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>疭
		<rp>(</rp><rt>zòng</rt><rp>)</rp></ruby>**者，常配伍[[阿胶]]、[[生地黄]]、[[麦冬]]等药<dfn>，如[[大定风珠]]**`《温病条辨》`**</dfn>。<br></br>
	
	2. **经闭**，**癥瘕**，**久疟疟母**
		
		&emsp;&emsp;本品味咸，还长于**软坚散结**，用于**血滞经闭**，**癥瘕积聚**，**久疟疟母**，**肝脾肿大**，常与[[牡丹皮]]、[[桃仁]]、[[土鳖虫]]等药配伍，如[[鳖甲煎丸]]**`《金匮要略》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～24g，**先煎**。本品经**砂烫醋淬**后，更容易煎出有效成分，并除去腥气，便于服用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**者忌服，孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含角蛋白、骨胶原蛋白、维生素、氨基酸、多糖等<dfn>，</dfn>还含有钙、铁、镉等元素。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;鳖甲能增强免疫功能，增强自然杀伤细胞活性，增强巨噬细胞吞噬功能；能防止细胞突变，具有抗肿瘤作用<dfn>。</dfn>本品能促进造血功能，提高血红蛋白含量<dfn>。</dfn>鳖甲微粉煎液有抗$\ce{CCI_{4}}$致肝损伤作用，保护肝功<dfn>能</dfn>，降低胆固醇、甘油三酯、血清透明质酸、血清磷酸酶和丙二醛含量，升高超氧化物歧化酶、谷胱甘肽过氧化物酶活性，并能抗肝纤维化。另外<dfn>，</dfn>鳖甲还具能增加骨密度和股骨钙含量，并有抗疲劳和补血作用。