---
&emsp;&emsp;本品为龟科动物乌龟_Chinemys reevesii_ (Gray) 的背甲及腹甲。主产于湖北、湖南、江苏、浙江、安徽。全年均可捕捉，以秋、冬二季为多，捕捉后杀死，或用沸水烫死，剥取背甲和腹甲，除去残肉，晒干。本品气微腥，味微咸。以块大、完整、无残肉者为佳。生用，或以砂烫后醋淬用，用时捣碎。

- 【**药性**】
	**咸**、**甘**，**微寒**。**归肝**、**肾**、**心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**滋阴潜阳**，**益肾强骨**，**养血补心**，**固经止崩**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **阴虚潮热**、**骨蒸盗汗**，**阴虚阳亢**、**头晕目眩**，**虚风内动**
		
		&emsp;&emsp;本品为**血肉有情**之品，味咸、甘，性微寒，既能**滋补肝肾**之阴以**退内热**，又能**潜降肝阳**而**息内风**，故多用于**肝肾阴虚**而引起上述诸证。治**阴虚内热**，骨蒸潮热，盗汗遗精者，常与<ins>滋阴降火</ins>之[[熟地黄]]、[[知母]]、[[黄柏]]等配伍，如[[大补阴丸]]**`《丹溪心法》`**；治**阴虚阳亢**，头晕目眩者，常与<ins>滋阴潜阳</ins>之[[天冬]]、[[白芍]]、[[牡蛎]]等配伍，如[[镇肝熄风汤]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“镇肝息风汤”%%**`《医学衷中参西录》`**；治**阴虚风动**，手足<ruby>瘛
		<rp>(</rp><rt>chì</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>疭
		<rp>(</rp><rt>zòng</rt><rp>)</rp></ruby>，舌干红绛者，常与<ins>养血滋阴</ins>之[[阿胶]]、[[鳖甲]]、[[生地黄]]等配伍，如[[大定风珠]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **肾虚筋骨痿软**，**囟门不合**
		
		&emsp;&emsp;本品长于**滋肾养肝**，又能**强筋健骨**，故多用于**肾虚**之筋骨不健，腰膝酸软，小儿囟门不合<dfn>、</dfn>行迟<dfn>、</dfn>齿迟诸症，常与[[熟地黄]]、[[知母]]、[[锁阳]]等配伍，如[[虎潜丸]]**`《丹溪心法》`**；也可与[[紫河车]]、[[鹿茸]]、[[当归]]等<ins>补脾益肾、益精养血</ins>之品同用。<br></br>
	
	3. **阴血亏虚**，**惊悸**、**失眠**、**健忘**
		
		&emsp;&emsp;本品归心肾经，又有**养血补心**<dfn>、</dfn>**安神定志**之效，适用于**阴血不足**，**心肾失养**之惊悸、失眠、健忘，常与[[石菖蒲]]、[[远志]]、[[龙骨]]等品同用，如[[孔圣枕中丹]]**`《千金要方》`**。<br></br>
	
	4. **阴虚血热**，**崩漏经多**
		
		&emsp;&emsp;本品**滋养肝肾**，性偏**寒凉**，故能固冲任<dfn>、</dfn>清热止血，可用于**阴虚血热**，**冲任不固**之崩漏、月经过多，常与[[生地黄]]、[[黄芩]]、[[地榆]]等<ins>滋阴清热、凉血止血</ins>之品同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～24g，**先煎**。本品经**砂烫醋淬**后，更容易煎出有效成分，并除去腥气，便于服用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**者忌服，孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含角蛋白及骨胶原蛋白；胆甾醇类成分：胆固醇，胆甾醇-$4$-烯-$3$-酮，十二碳烯酸胆甾醇酯；氨基酸：天冬氨酸，苏氨酸，精氨酸等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品能降低甲状腺及肾上腺皮质功能，促进肾上腺皮质生长，增加肾上腺重量，降低血浆皮质醇及尿$17$-羟类固醇含量，能增加小鼠生殖腺包括睾丸、子宫、前列腺、精囊腺的重量，促进生长发育，还能兴奋子宫，加强收缩<dfn>。</dfn>龟甲还有抗骨质疏松和抗脊髓损伤作用<dfn>。</dfn>龟甲水煎液能提高细胞免疫和体液免疫功能<dfn>。</dfn>龟甲还能抗凝血、增加冠脉流量和提高耐缺氧能力，并有解热、补血、镇静作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**龟甲胶**&emsp;本品为龟甲经水煎煮、浓缩制成的固体胶。性味**咸**、**甘**，**凉**；归**肝**、**肾**、**心经**。功能**滋阴**，**养血**，**止血**。适用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，腰膝酸软，血虚萎黄，崩漏带下。3～9g，**烊化**兑服。