---
&emsp;&emsp;本品为硫酸盐类矿物芒硝族芒硝，经加工精制而成的结晶体。主含含水硫酸钠（$\ce{Na_{2}SO_{4}\cdot10H_{2}O}$）。主产于沿海各产盐区及四川、内蒙古、新疆等内陆盐湖。将天然芒硝（朴硝）用热水溶解，滤过，放冷析出结晶，通称“皮硝”。取适量鲜萝卜，洗净，切成片，置锅中，加适量水煮透，捞出萝卜，再投入适量天然芒硝共煮，至全部溶化，取出过滤或澄清以后取上清液，放冷，待结晶大部分析出，取出置避风处适当干燥，即为芒硝，其结晶母液经浓缩后可<dfn>继</dfn>续析出结晶，直至不再析出结晶为止。芒硝经风化失去结晶水而成白色粉末称玄明粉（元明粉）。本品味咸、微苦。以类白色、透明、呈结晶块状者为佳。

- 【**药性**】
	**咸**、**苦**，**寒**。**归胃**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**泻下通便**，**润燥软坚**，**清火消肿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **实热积滞**，**腹满胀痛**，**大便燥结**
		
		&emsp;&emsp;本品能**泻下攻积**，且性寒能**清热**，味咸**润燥软坚**，对实热积滞，腹满胀痛，大便燥结者尤为适宜，常与[[大黄]]**相须**为用，以增强泻下通便作用，如[[大承气汤]]、[[调胃承气汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **肠痈腹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**泻下通便**<dfn>、</dfn>**清火消肿**，治疗**肠痈腹痛**，可与[[大黄]]、[[牡丹皮]]、[[桃仁]]等同用，如[[大黄牡丹汤]]**`《金匮要略》`**；**肠痈初起**，也可与[[大黄]]、[[大蒜]]同用，捣烂外敷。<br></br>
	
	3. **乳痈**，**痔疮肿痛**，**咽痛口疮**，**目赤肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品外用有**清火消肿**作用。治**乳痈初起**，可用本品化水或用纱布包裹外敷；治**痔疮肿痛**，可单用本品煎汤外洗；治**咽喉肿痛**、**口舌生疮**，可与[[硼砂]]、[[冰片]]、[[朱砂]]等同用，如[[冰硼散]]**`《外科正宗》`**，或以[[芒硝]]置<ins>西瓜</ins>中制成的<ins>西瓜霜</ins>外用；治**目赤肿痛**，可用[[芒硝]]置<ins>豆腐</ins>上化水或用<ins>玄明粉</ins>配制眼药水，外用滴眼。<br></br>

- 【**用法用量**】
	6～12g，一般不入煎剂，待汤剂煎好后，溶入汤液中服用。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇、哺乳期慎用；不宜与[[硫黄]]、[[三棱]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含硫酸钠（$\ce{Na_{2}SO_{4}}$）<dfn>，</dfn>还含有少量氯化钠、硫酸镁、硫酸钙等无机盐。**`《中国药典》`**规定本品含硫酸钠（$\ce{Na_{2}SO_{4}}$）不得少于99.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;芒硝所含的主要成分硫酸钠，其硫酸根离子不易被肠壁吸收，存留肠内形成高渗溶液，阻止肠内水分的吸收，使肠内容积增大，引起机械刺激，促进肠蠕动而致泻。<br></br>

- 【**其他**】
	古代本草将形如圭角（有棱角锋芒者）而明净的芒硝结晶称为<ins>牙硝</ins>或<ins>马牙硝</ins>。“十九畏”中`牙硝畏三棱`，故[[芒硝]]不宜与[[三棱]]同用。<br></br>