---
&emsp;&emsp;本品为木通科植物木通_Akebia quinata_ (Thunb.) Decne、三叶木通_Akebia trifoliate_ (Thunb.) Koidz.<mark> </mark>或白木通_Akebia trifoliate_ (Tunb.) Koidz. var._ australis_ (Diels) Rehd. 的干燥藤茎。主产于江苏、湖南、湖北。 秋季采收，截取茎部，除去细枝，阴干，切片。本品气微，味微苦而涩。 以切面黄白色、具放射状纹者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归心**、**小肠**、**膀胱经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**利尿通淋**，**清心除烦**，**通经下乳**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **淋证**，**水肿**
		
		&emsp;&emsp;本品能**利尿通淋**，使湿热之邪下行从小便排出。治疗**膀胱湿热**，小便短赤，淋沥涩痛，常与[[车前子]]、[[滑石]]<dfn>、[[栀子]]\*</dfn>%%新版添加%%等配伍，如[[八正散]]**`《和剂局方》`**；治疗**水肿**，可与[[猪苓]]、[[桑白皮]]等同用。<br></br>
	
	2. **心烦尿赤**，**口舌生疮**
		
		&emsp;&emsp;本品味苦气寒，性**通利**而**清降**，能**上清心经**之火<dfn>、</dfn>**下泄小肠**之热。常用治**心火上炎**，口舌生疮，或**心火下移**于小肠而致的心烦尿赤，多与[[生地黄]]、[[甘草]]、[[竹叶]]等配伍，如[[导赤散]]<dfn>\*</dfn>**`《小儿药证直诀》`**。<br></br>
	
	3. **经闭乳少**，**湿热痹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品入血分，能**通经下乳**。用治**血瘀经闭**，可与[[红花]]、[[桃仁]]、[[丹参]]等同用；若用治**乳汁短少**或不通，可与[[王不留行]]、[[穿山甲]]等配伍。本品还能**利血脉**、**通关节**，与[[桑枝]]、[[薏苡仁]]等同用，治疗**湿热痹痛**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～6g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。不宜长期或大量服用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含三萜及其苷类成分：常春藤皂苷元、齐墩果酸、木通皂苷、白桦脂醇；苯乙醇苷类成分：木通苯乙醇苷$B$<dfn>。本品</dfn>还含豆甾醇、$β$-谷甾醇、胡萝卜苷、肌醇、蔗糖及钾盐等成分。**`《中国药典》`**规定本品含木通苯乙醇苷$B$（$\ce{C_{23}H_{26}O_{11}}$）不得少于0.15%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;三叶木通水提物有抗炎作用，对乙型链球菌、痢疾杆菌抑菌作用明显，对大肠杆菌、金黄色葡萄球菌也有一定抑菌作用<dfn>；</dfn>并有利尿作用。木通提取物有抗血栓作用。<br></br>

- 【**其他**】
	关木通为马兜铃科植物东北马兜铃_Aristolochia manshuriensis_ Kom. 的藤茎。主产于吉林、辽宁、黑龙江等地。性味**苦**，**寒**；**有毒**。**归心**、**小肠**、**膀胱经**。功能**利尿通淋**，**清心火**，**通经下乳**。用于热淋涩痛，水肿，脚气肿痛，口舌生疮，心烦尿赤，经闭乳少，湿热痹痛。煎服，3～ 6g。
	
	&emsp;&emsp;关木通所含的马兜铃酸为有毒成分，关木通用量过大，可引起急性肾功能衰竭，甚至死亡。中毒症状表现为上腹不适，<dfn>继</dfn>%%老版为“续”%%而呕吐、头痛、胸闷、腹胀隐痛、腹泻，或面部浮肿、尿频、尿急，渐起周身浮肿，神志不清等。中毒主要原因为**过量**服用和**久服**。
	
	&emsp;&emsp;据考证，我国历代本草所记载使用的木通为木通科木通，而非关木通。关木通为我国东北地区所习用，有100多年的历史，首载于**`《中华人民共和国药典》`**`1963年版一部`。考虑到国内外有不少关木通引起肾脏损害等不良反应的报道，为保证用药安全，国家已于2004年下文停用关木通的药用标准，以“[[木通]]”代之。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**川木通**&emsp;本品为毛茛科植物小木通_Clematis armandii_ Franch. 或绣球藤_Clematis Montana_ Buch.-Ham. 的干燥藤茎。性味**苦**，**寒**；归**心**、**小肠**、**膀胱经**。功能**利尿通淋**，**清心除烦**，**通经下乳**。适用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。煎服，3～6g。孕妇慎用；不宜长期或大量服用。