---
&emsp;&emsp;本品为车前科植物车前_Plantago asiatica_ L.<mark> </mark>或平车前_Plantago depressa_ Willd. 的干燥成熟种子。全国大部分地区均产。夏、秋二季种子成熟时采收果穗，晒干，搓出种子，除去杂质。本品气微，味淡。以粒大、饱满、色黑者为佳。生用或盐水炙用。

- 【**药性**】
	**甘**，**寒**。**归肝**、**肾**、**肺**、**小肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热利尿通淋**，**渗湿止泻**，**明目**，**祛痰**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热淋涩痛**，**水肿胀满**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒滑利**，善于通利水道，**清膀胱之热**。治疗湿热下注于膀胱而致小便淋沥涩痛者，常与[[木通]]、[[滑石]]、[[瞿麦]]等同用，如[[八正散]]**`《和剂局方》`**；对水湿停滞之水肿，小便不利，可与[[猪苓]]、[[茯苓]]、[[泽泻]]等同用；若病久肾虚，腰重脚肿，可与[[牛膝]]、[[熟地黄]]、[[山茱萸]]等同用，如[[济生肾气丸]]**`《济生方》`**。<br></br>
	
	2. **暑湿泄泻**
		
		&emsp;&emsp;本品能**利水湿**，**分清浊**而止泻，即“`利小便以实大便`”，尤宜于**湿盛**之大便水泻，小便不利者，可单用本品研末，米饮送服；若**暑湿泄泻**，可与[[香薷]]、[[茯苓]]、[[猪苓]]等同用；若**脾虚湿胜**之泄泻，可与[[白术]]、[[薏苡仁]]等同用。<br></br>
	
	3. **目赤肿痛**，**目暗昏花**
		
		&emsp;&emsp;车前子善于**清肝热**而明目，治**目赤涩痛**，多与[[菊花]]、[[决明子]]等同用；若**肝肾阴亏**，目暗昏花，则配伍[[熟地黄]]、[[菟丝子]]等<ins>养肝明目药</ins>，如[[驻景丸]]**`《圣惠方》`**。<br></br>
	
	4. **痰热咳嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品入肺经，能**清肺化痰止咳**。治肺热咳嗽痰多，多与[[瓜蒌]]、[[浙贝母]]、[[枇杷叶]]等<ins>清肺化痰药</ins>同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～15g，宜**包煎**。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇及**肾虚精滑**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含环烯醚萜类成分：桃叶珊瑚苷，京尼平苷酸，都桷子苷酸等。<dfn>其</dfn>还含毛蕊花糖苷<dfn>、</dfn>消旋-车前子苷<dfn>、</dfn>车前子酸<dfn>、</dfn>琥珀酸<dfn>、</dfn>车前黏多糖$A$及甾醇等。**`《中国药典》`**规定本品含京尼平苷酸（$\ce{C_{16}H_{22}O_{10}}$）不得少于0.50%，毛蕊花糖苷（$\ce{C_{29}H_{36}O_{15}}$）不得少于0.40%；盐车前子含京尼平苷酸（$\ce{C_{16}H_{22}O_{10}}$）不得少于0.40%，毛蕊花糖苷（$\ce{C_{29}H_{36}O_{15}}$）不得少于0.30%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有显著利尿作用<dfn>；</dfn>~~还~~能促进呼吸道黏液分泌，稀释痰液，故有祛痰作用<dfn>；</dfn>对各种杆菌和葡萄球菌均有抑制作用。车前子提取液有预防肾结石形成的作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**车前草**&emsp;本品为车前科植物车前_Plantago asiatica_ L. 或平车前_Plantago depressa_ Willd. 的干燥全草。性味**甘**，**寒**；归**肝**、**肾**、**肺**、**小肠经**。功能**清热利尿通淋**，**祛痰**，**凉血**，**解毒**。适用于热淋涩痛，水肿尿少，暑湿泄泻，痰热咳嗽，吐血衄血，痈肿疮毒。煎服9～30g。