---

&emsp;&emsp;本品为姜科植物姜_Zingiber officinale_ Rosc. 的新鲜根茎。主产于四川、贵州、湖北、广东、广西。秋冬二季采挖，除去须根和泥沙。本品气香特异，味辛辣。以质嫩者为佳。切厚片，生用。

- 【**药性**】**辛**，**微温**。**归肺**、**脾**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】**解表散寒**，**温中止呕**，**化痰止咳**，**解鱼蟹毒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风寒感冒**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，能**发汗解表**<dfn>、</dfn>**祛风散寒**，但作用较弱，故适用于风寒感冒**轻证**，可单煎或配<ins>红糖</ins>、[[葱白]]煎服。本品更多是作为辅助之品，与[[桂枝]]、[[羌活]]等<ins>辛温解表药</ins>同用，以增强**发汗解表**之力。<br></br>
	
	2. **脾胃寒证**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，能**温中散寒**，对寒犯中焦或脾胃虚寒之胃脘冷痛、食少、呕吐者，可收**祛寒开胃**、**止痛止呕**之效，宜与[[高良姜]]、[[胡椒]]等<ins>温里药</ins>同用。若**脾胃气虚**者，宜与[[人参]]、[[白术]]等<ins>补脾益气药</ins>同用。<br></br>
	
	3. **胃寒呕吐**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，能**温胃散寒**<dfn>、</dfn>**和中降逆**，其**止呕**功良，素有“`呕家圣药`”之称，随证配伍可治疗多种呕吐。因其本为**温胃**之品，故对**胃寒呕吐**最为适合，可配伍[[高良姜]]、[[豆蔻|白豆蔻]]等<ins>温胃止呕药</ins>。若**痰饮呕吐**者，常配伍[[半夏]]，即[[小半夏汤]]**`《金匮要略》`**；若**胃热呕吐**者，可配[[黄连]]、[[竹茹]]、[[枇杷叶]]等<ins>清胃止呕药</ins>。某些止呕药用姜汁制过，能增强止呕作用，如**姜半夏**、**姜竹茹**等。<br></br>
	
	4. **寒痰咳嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温发散**，能**温肺散寒**、**化痰止咳**，对于**肺寒咳嗽**，不论有无外感风寒，或痰多痰少，皆可选用。治疗**风寒客肺**，**痰多咳嗽**，**恶寒头痛**者，每与[[麻黄]]、[[苦杏仁]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“杏仁”%%同用，如[[三拗汤]]**`《和剂局方》`**。<dfn>若</dfn>**外无表邪**而**咳嗽痰多色白**者，常与[[陈皮]]、[[半夏]]等药同用，如[[二陈汤]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	5. **鱼蟹中毒**
		
		&emsp;&emsp;本品能解鱼蟹毒及[[半夏]]、[[天南星]]的毒性，故对鱼蟹等食物中毒，以及[[半夏|生半夏]]、[[天南星|生南星]]等药物<dfn>中</dfn>毒%%老版为“之”%%，均有一定的解毒作用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品**助火伤阴**，故**热盛**及**阴虚内热**者忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油，油中主要为$α$-姜烯、$β$-檀香萜醇、$β$-水芹烯、$6$-姜辣素、$3$-姜辣素、$4$-姜辣素、$5$-姜辣素、$8$-姜辣素、生姜酚、姜醇、姜烯酮、姜酮等。<dfn>本品</dfn>还含天冬氨酸<dfn>、</dfn>谷氨酸<dfn>、</dfn>丝氨酸等氨基酸。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于0.12%（$mL/g$），含$6$-姜辣素（$\ce{C_{17}H_{26}O_{4}}$）不得少于0.050%，$8$-姜酚（$\ce{C_{19}H_{30}O_{4}}$）和$10$-姜酚（$\ce{C_{21}H_{34}O_{4}}$）总量不得少于0.040%；饮片含$6$-姜辣素（$\ce{C_{17}H_{26}O_{4}}$）不得少于0.050%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;生姜能促进消化液分泌，保护胃黏膜，具有抗溃疡、保肝、利胆、抗炎、解热、抗菌、镇痛、镇吐作用。其醇提物能兴奋血管运动中枢、呼吸中枢、心脏。正常人咀嚼生姜，可升高血压。生姜水浸液对伤寒杆菌、霍乱弧菌、堇色毛癣菌、阴道滴虫均有不同程度的抑杀作用，并有防止血吸虫卵孵化及杀灭血吸虫作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**生姜皮**&emsp;本品为姜科植物姜_Zingiber officinale_ Rosc. 的根茎切下的外表皮。性味**辛**<dfn>，</dfn>**凉**<dfn>；归脾经</dfn>。功能**和脾行水消肿**，主要用于水肿，小便不利。煎服，3~10g。

&emsp;&emsp;&emsp;**生姜汁**&emsp;本品系用[[生姜]]捣汁入药。功同[[生姜]]，但偏于**开痰止呕**，便于临床**应急**服用。如遇[[天南星]]、[[半夏]]中毒的喉舌麻木肿痛，或呕逆不止、难以下食者，可取汁冲服，易于入喉；也可配[[竹沥]]，冲服或鼻饲给药。治中风<dfn>猝</dfn>%%老版为“卒”%%然昏厥者，用量3~10滴，冲服。
