---

&emsp;&emsp;本品为马兜铃科植物北细辛_Asarum heterotropoides_ Fr.Schmidt var._ mandshuricum_ (Maxim.) Kitag. 、汉城细辛_Asarum sieboldii_ Miq. var._ seoulense_ Nakai或华细辛_Asarum sieboldii_ Miq. 的干燥根和根茎。前两种习称**辽细辛**，主产于辽宁、吉林、黑龙江；后一种习称**华细辛**，主产于陕西。夏季果熟期或初秋采挖，除净地上部分和泥沙，阴干。切段。本品气辛香，味辛辣、麻舌。均以根<dfn>多色</dfn>灰黄，干燥，味辛辣而麻舌者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**<dfn>；有小毒</dfn>。**归心**、**肺**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**解表散寒**，**祛风止痛**，**通窍**，**温肺化饮**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风寒感冒**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温发散**，**芳香透达**，入肺经长于**解表散寒**<dfn>、</dfn>**祛风止痛**，宜于**外感风寒**，头身疼痛较甚者，常与[[羌活]]、[[防风]]、[[白芷]]等<ins>祛风止痛药</ins>同用，如[[九味羌活汤]]**`《此事难知》`**；因其既能**散风寒**，又能**通鼻窍**，并宜于**风寒感冒**而见**鼻塞流涕**者，常配伍[[白芷]]、[[苍耳子]]等药。~~且~~细辛既入**肺**经**散在表之风寒**，又入**肾**经而**除在里之寒邪**，配[[麻黄]]、[[附子]]，可治**阳虚外感**，恶寒发热、无汗、脉反沉者，如[[麻黄附子细辛汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **头痛**，**牙痛**，**风湿痹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香走窜**，**宣泄郁滞**，**上达巅顶**，**通利九窍**，善于**祛风散寒**，且**止痛**之力颇强，尤宜于风寒头痛、牙痛、痹痛等多种**寒痛证**。治疗**少阴头痛**，**足寒气逆**，**脉象沉细**者，常配伍[[独活]]、[[川芎]]等药，如[[独活细辛汤]]**`《症因脉治》`**；用治**外感风邪**，**偏正头痛**，常与[[川芎]]、[[白芷]]、[[羌活]]同用，如[[川芎茶调散]]**`《和剂局方》`**；若治痛则如破，脉微弦而紧的**风冷头痛**，可配伍[[川芎]]、[[麻黄]]、[[附子]]等药。治疗**风冷牙痛**，可单用细辛或与[[白芷]]、[[荜茇]]煎汤含漱；若**胃火牙痛**者，又当配伍[[石膏|生石膏]]、[[黄连]]、[[升麻]]等<ins>清胃泻火药</ins>；若**龋齿牙痛**者，可配<ins>杀虫止痛</ins>之[[蜂房]]煎汤含漱<dfn>。</dfn>细辛既散少阴肾经在里之寒邪以**通阳散结**，又搜筋骨间的风湿而**蠲痹止痛**，故常配伍[[独活]]、[[桑寄生]]、[[防风]]等以治**风寒湿痹**，**腰膝冷痛**，如[[独活寄生汤]]**`《千金要方》`**。<br></br>
	
	3. **鼻鼽**，**鼻渊**，**鼻塞流涕**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，**芳香透达**，**散风邪**，**化湿浊**，**通鼻窍**，常用治鼻鼽<dfn>、</dfn>鼻渊等鼻科疾病<dfn>，症见</dfn>%%老版为“之”，下同%%鼻塞、流涕、头痛者，为治鼻鼽<dfn>、</dfn>鼻渊之良药，宜与[[白芷]]、[[苍耳子]]、[[辛夷]]等<ins>**散风寒**、**通鼻窍**药</ins>配伍。<br></br>
	
	4. **寒痰停饮**，**气逆咳喘**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，外能**发散风寒**，内能**温肺化饮**，常与<ins>散寒宣肺、温化痰饮药</ins>同用，以主治**风寒咳嗽证**，或**寒饮咳喘证**。治疗**外感风寒**，**水饮内停**<dfn>，症见</dfn>恶寒发热<dfn>、</dfn>无汗<dfn>、</dfn>咳喘<dfn>、</dfn>痰多清稀者，常与[[麻黄]]、[[桂枝]]、[[干姜]]等同用，如[[小青龙汤]]**`《伤寒论》`**；若纯系寒痰停饮射肺，<dfn>症见</dfn>咳嗽胸满<dfn>、</dfn>气逆喘急者，可配伍[[茯苓]]、[[干姜]]、[[五味子]]等药，如[[苓甘五味姜辛汤]]**`《金匮要略》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品**辛温行散**，**芳香透达**，研末吹鼻取嚏，有通关开窍醒神之功，故可用治中恶或痰厥所致<dfn>猝</dfn>%%老版为“卒”%%然口噤气塞、昏不如人、面色苍白、牙关紧闭之**神昏窍闭**证，常与[[皂荚]]共研末为散，如[[通关散]]**`《丹溪心法附余》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，1~3g；散剂每次服0.5~1g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品辛香温散，故**气虚多汗**、**阴虚阳亢头痛**、**阴虚燥咳**或**肺热咳嗽**者忌用。不宜与[[藜芦]]同用。用量不宜过大，素有“`细辛用量不过钱`”之说，**`《本草别说》`**谓`细辛若单用末，不可过半钱匕，多则气闷塞，不通者死。`<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含木脂<dfn>素</dfn>类成分：细辛脂素；挥发油<dfn>主要成分有</dfn>~~：~~$α$-蒎烯<dfn>、</dfn>莰烯<dfn>、</dfn>香叶烯<dfn>、</dfn>柠檬烯<dfn>、</dfn>细辛醚<dfn>、</dfn>甲基丁香酚<dfn>、</dfn>榄香素<dfn>、</dfn>黄樟醚等。另含痕量的马兜铃酸$Ⅰ$。**`《中国药典》`**规定本品含马兜铃酸（$\ce{C_{17}H_{11}NO_{7}}$）不得过0.001%<dfn>，</dfn>含挥发油不得少2.0%（$mL/g$）<dfn>，</dfn>含细辛脂素（$\ce{C_{20}H_{18}O_{6}}$）不得少于0.050%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;细辛挥发油具有解热、镇静、镇痛、抗炎、表面麻醉及浸润麻醉作用。细辛水及醇提取物可使速发型变态反应过敏介质释放量减少40%以上。细辛大剂量挥发油可使中枢神经系统先兴奋后抑制，显示一定毒副作用。体外实验显示细辛<dfn>，</dfn>挥发油对革兰阳性菌、枯草杆菌、伤寒杆菌及多种真菌有一定抑制作用。华细辛醇浸剂可对抗吗啡所致的呼吸抑制。此外，细辛有强心、扩张血管、松弛平滑肌、增强脂质代谢、升高血糖等作用，对细胞免疫、体液免疫均有抑制作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
	
		&emsp;&emsp;大剂量细辛挥发油可使中枢神经系统先兴奋后抑制，使随意运动和呼吸减慢，反射消失，最后因呼吸麻痹而死亡。另外，细辛对于心肌有直接抑制作用，过量使用可引起心律失常。中毒时主要表现为头痛、呕吐、烦躁、出汗、颈项强直、口渴、体温及血压升高、瞳孔轻度散大、面色潮红等，如不及时治疗，可迅速转入痉挛状态，牙关紧闭，角弓反张，意识不清，四肢抽搐，尿闭，最后死于呼吸麻痹。细辛中毒的主要原因：一是直接吞服单方的**散剂用量过大**，二是较大剂量入汤剂**煎煮时间过短**。所以必须严格按照规定的用法用量使用，方能保证用药安全。