---

&emsp;&emsp;本品为菊科植物苍耳_Xanthium sibiricum_ Patr. 的干燥成熟带总苞的果实。主产于山东、江苏、湖北。秋季果实成熟时采收，干燥，除去梗、叶等杂质。本品气微，味微苦。以粒大、饱满、色黄绿者为佳。生用，或炒去刺用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**温**；**有毒**。**归肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**散风寒**，**通鼻窍**，**祛风湿**，**止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风寒感冒**，**头痛鼻塞**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温宣散**，既能外散风寒，又能通鼻窍、止痛，用治**外感风寒**，<dfn>症见</dfn>**恶寒发热**<dfn>、</dfn>**头身疼痛**<dfn>、</dfn>**鼻塞流涕**者，可与[[防风]]、[[白芷]]、[[羌活]]等其他<ins>发散风寒药</ins>同用。因其发汗解表之力甚弱，故一般风寒感冒少用。<br></br>
	
	2. **鼻渊**，**鼻鼽**，**鼻塞流涕**
		
		&emsp;&emsp;本品**温和疏达**，**味辛散风**，**苦燥湿浊**，善**通鼻窍**以除鼻塞、止前额及鼻内胀痛，用治鼻鼽、鼻渊等鼻科疾病<dfn>，症见</dfn>%%老版为“之”%%鼻塞流涕、不闻香臭、头痛者，**一药数效**，**标本兼治**，可内服亦宜外用，为治鼻渊、鼻鼽之良药，尤宜于鼻渊而有外感风寒者，常与[[辛夷]]、[[白芷]]等<ins>**散风寒**、**通鼻窍**药</ins>配伍，如[[苍耳子散]]**`《济生方》`**。若鼻渊证属**风热外袭**或**湿热内蕴**者，本品又常与[[薄荷]]、[[黄芩]]等<ins>疏散风热、清热药</ins>同用。其他鼻病，如**伤风鼻塞**（<ins>急性鼻炎</ins>）、**鼻窒**（<ins>慢性鼻炎</ins>）、**鼻鼽**（<ins>过敏性鼻炎</ins>）等，本品亦较常用。<br></br>
	
	3. **风疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品能**祛风止痒**，治疗风疹瘙痒，可与[[地肤子]]、[[白鲜皮]]、[[刺蒺藜]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“白蒺藜”%%等药同用。此外，本品研末，用<ins>大风子</ins>油为丸，可治**疥癣麻风**，皆取其**散风除湿**作用。<br></br>
	
	4. **湿痹拘挛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦燥**，性温散寒，能**祛风除湿**<dfn>、</dfn>**通络止痛**，用治**风湿痹证**，关节疼痛，四肢拘挛，可单用，或与[[羌活]]、[[威灵仙]]、[[木瓜]]等药同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**血虚头痛**不宜服用。过量服用易致中毒。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含脂肪酸类成分：棕榈酸，硬脂酸，油酸，亚油酸。<dfn>本品</dfn>还含苍术苷、绿原酸、蜡醇等。**`《中国药典》`**规定本品~~含羧基苍术苷（$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}\ce{C_{31}H_{46}O_{18}S_{2}}}$）不得少于0.35%，~~含绿原酸（$\ce{C_{16}H_{18}O_{9}}$）不得少于0.25%，~~饮片含苍术苷（$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}\ce{C_{30}H_{46}O_{16}S_{2}}}$）应为0.10%~0.30%。~~<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品小剂量有呼吸兴奋作用，大剂量则抑制<dfn>；</dfn>对心脏有抑制作用，使心率减慢，收缩力减弱<dfn>；</dfn>对兔耳血管有扩张作用；静脉注射有短暂降压作用。苍耳苷对正常大鼠、兔和犬有显著的降血糖作用。本品对金黄色葡萄球菌、乙型链球菌、肺炎双球菌有一定抑制作用，并有抗真菌作用。<br></br>
	
	3.  **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;本品有一定毒性。中毒主要为肾脏损害，引起氮质血症，使肝脏充血、脂肪变性，肝功能急剧损害，续发脑水肿，引起强直性痉挛，最后<dfn>导</dfn>%%老版为“异”%%致死亡。早期症状有头晕头痛，全身不适，恶心、呕吐咖啡色物，轻度腹胀，伴腹泻或便秘；重者烦躁、躁动，或倦怠萎靡，嗜睡，口渴，尿少，昏迷，全身强直性痉挛，黄疸、肝脾肿大、肝功障碍，尿中出现蛋白、红细胞、管型，以及呼吸、循环、肾功能衰竭而死亡。苍耳子中毒的主要原因是**用量过大**（1次超过30g或10枚）和**炮制不当**。因此要严格控制剂量，入汤剂以3～10g为宜，并严格炮制规范，遵循去刺的原则。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**苍耳草**&emsp;本品为菊科植物苍耳_Xanthium sibiricum_ Patr. 的茎叶。性味**苦**、**辛**、**微寒**；**有小毒**。功能**祛风**，**清热**，**解毒**。主要用治风湿痹痛，四肢拘急等症<dfn>；</dfn>也可用于麻风、疗毒、皮肤瘙痒诸证。本品有毒，内服不宜过量，亦不能持续服用。用量6~15g，水煎或熬膏及入丸散。外用适量。本品**散气耗血**，体虚者慎用。