---

&emsp;&emsp;本品为伞形科植物防风_Saposhnikovia divaricata_ (Turcz.) Schischk. 的干燥根。主产于黑龙江、内蒙古、吉林、辽宁。春、秋两季采挖未抽花茎植株的根，除去须根及泥沙，晒干。切厚片。本品气特异，味微甘。以切面皮部色浅棕、木部色黄者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**辛**、**甘**，**微温**。**归膀胱**、**肝**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**祛风解表**，**胜湿止痛**，**止痉**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **感冒**，**头痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温发散**，**气味俱升**，以**辛散祛风解表**为主，虽不长于散寒，但~~又~~能**胜湿**、**止痛**，且**甘缓微温**不峻烈，故外感风寒、风湿、风热表证均可配伍使用。治**风寒表证**，头痛身痛、恶风寒者，常配以[[荆芥]]、[[羌活]]、[[独活]]等药同用，如[[荆防败毒散]]**`《摄生众妙方》`**；**治外感风湿**，头痛如裹、身重肢痛者，每与[[羌活]]、[[藁本]]、[[川芎]]等药同用，如[[羌活胜湿汤]]**`《内外伤辨惑论》`**；治**风热感冒**，发热恶风、头痛、咽痛口渴者，常配伍[[薄荷]]、[[蝉蜕]]、[[连翘]]等<ins>辛凉解表药</ins>。又因<dfn>本品</dfn>%%老版为“其”%%发散作用温和，对**卫气不足**，**肌表不固**，而**外感风邪**者，~~本品~~与[[黄芪]]、[[白术]]等<ins>益卫固表药</ins>同用，相反相成，**祛邪而不伤正**，**固表而不留邪**，共奏扶正祛邪之效，如[[玉屏风散]]**`《丹溪心法》`**。<br></br>
	
	2. **风湿痹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温**，功能**祛风散寒**，**胜湿止痛**，为较常用之<ins>祛风湿、止痹痛药</ins>。治疗**风寒湿痹**，肢节疼痛、筋脉挛急者，可配伍[[羌活]]、[[独活]]、[[姜黄]]等<ins>祛风湿、止痹痛药</ins>，如[[蠲痹汤]]**`《医学心悟》`**<dfn>；</dfn>若风寒湿邪**郁而化热**，关节红肿热痛，成为热痹者，可与[[地龙]]、[[薏苡仁]]、[[乌梢蛇]]等药同用。<br></br>
	
	3. **风疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温发散**，能**祛风止痒**，可以治疗多种皮肤病，其中尤以风邪所致之**<dfn>瘾</dfn>%%老版为“隐”，下同%%疹瘙痒**较为常用。本品以祛风见长，药性平和，风寒、风热所致之<dfn>瘾</dfn>疹瘙痒皆可配伍使用。治疗**风寒**者，常与[[麻黄]]、[[白芷]]、[[苍耳子]]等配伍，如[[消风散]]**`《和剂局方》`**；治疗**风热**者，常配伍[[薄荷]]、[[蝉蜕]]、[[僵蚕]]等药；治疗**湿热**者，可与[[土茯苓]]、[[白鲜皮]]、[[绿豆|赤小豆]]等同用；若**血虚风燥**者，常与[[当归]]、[[生地黄|地黄]]等配伍，如[[消风散]]**`《外科正宗》`**；若兼**里实热结**者，常配伍[[大黄]]、[[芒硝]]、[[黄芩]]等药，如[[防风通圣散]]**`《宣明论方》`**。<br></br>
	
	4. **破伤风**
		
		&emsp;&emsp;本品既能辛**散外风**，又<dfn>甘缓</dfn>能**息内风**以止痉。用治**风毒内侵**，贯于经络，引动内风而致肌肉痉挛<dfn>、</dfn>四肢抽搐<dfn>、</dfn>项背强急<dfn>、</dfn>角弓反张的破伤风证，常与[[天麻]]、[[天南星]]、[[白附子]]等<ins>祛风止痉药</ins>同用，如[[玉真散]]**`《外科正宗》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，以其**升清燥湿**之性，亦可用于**脾虚湿盛**，**清阳不升**所致的**泄泻**，可与[[人参]]、[[黄芪]]、[[白术]]等药配伍，如[[升阳益胃汤]]**`《脾胃论》`**。若用于**土虚木乘**，**肝郁侮脾**，肝脾不和，腹泻而痛者，常与[[白术]]、[[白芍]]、[[陈皮]]同用，如[[痛泻要方]]**`《景岳全书》`**`引刘草窗方`。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5~10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品药性偏温，**阴血虚亏**及**热盛动风**者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含色酮类成分~~：防风色酮醇~~，<dfn>如$5$-$O$-甲基维斯阿米醇、</dfn>$5$-$O$-甲基维斯阿米醇苷<dfn>、</dfn>升麻素<dfn>、</dfn>升麻素苷；香豆素类成分<dfn>，如</dfn>香柑内酯。<dfn>本品</dfn>还含<dfn>有</dfn>酸性多糖、挥发油等。**`《中国药典》`**规定本品含升麻素苷（$\ce{C_{22}H_{28}O_{11}}$）和$5$-$O$-甲基维斯阿米醇苷（$\ce{C_{22}H_{28}O_{10}}$）的总量不得少于0.24%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有解热、抗炎、镇静、镇痛、抗惊厥、抗过敏作用。防风新鲜汁对绿脓杆菌和金黄色葡萄球菌有一定抗菌作用，煎剂对痢疾杆菌、溶血性链球菌等有不同程度的抑制作用<dfn>，</dfn>并有增强小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能的作用。