---
&emsp;&emsp;本品为菊科植物艾_Artemisia argyi_ Lévl. et Vant. 的干燥叶。主产于山东、安徽、湖北、河北，传统以湖北蕲州产者为佳，称“蕲艾”。夏季花未开时采摘，除去杂质，晒干。本品气清香，味苦。以叶片大，叶背灰白色、绒毛多、香气浓者为佳。生用或炒炭用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**温**；**有小毒**。**归肝**、**脾**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**温经止血**，**散寒止痛**，**调经**，**安胎**；**外用祛湿止痒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **虚寒性吐血**，**衄血**，**崩漏**，**月经过多**
		
		&emsp;&emsp;本品**气香味辛**，温可散寒，能**暖气血**而**温经脉**，为**温经止血**之要药，适用于虚寒性出血病证，尤宜于崩漏。治疗**下元虚冷**，**冲任不固**所致的崩漏下血，可单用本品，水煎服，或与[[阿胶]]、[[白芍|芍药]]、[[熟地黄|干地黄]]等同用，如[[胶艾汤]]**`《金匮要略》`**。若配伍[[生地黄]]、[[莲子|生荷叶]]、[[侧柏叶|生柏叶]]等<ins>清热凉血止血药</ins>，用治**血热妄行**之出血证，[[艾叶]]既可加强止血<dfn>作用</dfn>，又可防大队<ins>寒凉药物</ins>而致凉遏留瘀之弊，如[[四生丸]]**`《妇人良方》`**。<br></br>
	
	2. **少腹冷痛**，**经寒不调**，**宫冷不孕，脘腹冷痛**
		
		&emsp;&emsp;本品专入三阴经而直**走下焦**，能**温经脉**，**暖<dfn>胞</dfn>宫**<dfn>， </dfn>散寒止痛，尤善调经，为治妇科**下焦虚寒**或**寒客胞宫**之要药。常用于**下焦虚寒**，月经不调，经行腹痛，宫冷不孕，带下清稀等证，每与[[香附]]、[[吴茱萸]]、[[当归]]等同用，如[[艾附暖宫丸]]**`《仁斋直指方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“直指方”%%。用治**脾胃虚寒**所致的脘腹冷痛，可以单味[[艾叶]]煎服，或以之炒热熨敷脐腹，或配伍<ins>温中散寒</ins>之品。<br></br>
	
	3. **胎动不安**，**胎漏下血**
		
		&emsp;&emsp;本品为妇科**安胎**之要药。如**`《肘后方》`**以[[艾叶]]，酒煎服，治疗妊娠卒胎动不安。临床每多与[[阿胶]]、[[桑寄生]]等同用，治胎动不安，胎漏下血。<br></br>
	
	4. **皮肤瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香苦燥**，局部煎汤外洗有**祛湿止痒**之功，可用治湿疹、阴痒、疥癣等皮肤瘙痒。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，将本品**捣绒**，制成艾条、艾炷等，用以熏灸体表穴位，能**温煦气血**，**透达经络**，为**温灸**的主要原料。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g。外用适量，供**灸治**或**熏洗**用。**醋艾炭**温经止血，用于虚寒性出血；其余**生**用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油：桉油精、香叶烯、$α$及$β$-蒎烯芳樟醇、樟脑、异龙脑、柠檬烯等；三萜类成分：奎诺酸、羊齿烯醇；黄酮类成分：异泽兰黄素等。**`《中国药典》`**规定本品含桉油精（$\ce{C_{10}H_{8}O}$）不得少于0.050%<dfn>，含龙脑（$\ce{C_{10}H_{18}O}$）不得少于0.020%</dfn>。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品具有止血、镇痛、抗炎等作用。生艾叶水提物灌胃能缩短小鼠出血和凝血时间，增加小鼠血小板数。醋艾叶炭水提物灌胃能对醋酸所致小鼠扭体疼痛反应有抑制作用，并能提高小鼠热板痛阈值。另外，<dfn>本品</dfn>还具有抗过敏、镇咳、平喘等作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;艾叶挥发油对皮肤有轻度刺激作用，可引起发热、潮红等。其挥发油对中枢神经系统有兴奋、致惊厥作用。口服过量对胃肠道有刺激。中毒后先出现咽喉部干燥、胃肠不适、疼痛、恶心、呕吐等刺激症状，<dfn>继</dfn>%%老版为“续”%%而全身无力、头晕、耳鸣、四肢震颤，随后局部乃至全身痉挛、肌肉弛缓，多次发作后<dfn>导</dfn>致谵妄、惊厥、瘫痪<dfn>，</dfn>数日后出现肝大、黄疸、胆红素尿、尿胆原增多等现象。慢性中毒表现为感觉过敏、共济失调、神经炎、癫痫样惊厥等。孕妇可发生子宫出血及流产。