---

&emsp;&emsp;本品为毛茛科植物大三叶升麻_Cimicifuga heracleifolia_ Kom. 、兴安升麻_Cimicifuga dahurica_  (Turcz.) Maxim. 或升麻_Cimicifuga foetida_ L. 的干燥根茎。主产于辽宁、黑龙江、河北、山西、四川。秋季采挖，除去泥沙，晒至须根干时，燎去或除去须根，晒干。切片。本品气微，味微苦而涩。以外表皮色黑褐、切面黄绿色者为佳。生用或蜜炙用。

- 【**药性**】
	**辛**、**微甘**，**微寒**。**归肺**、**脾**、**胃**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**发表透疹**，**清热解毒**，**升举阳气**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风热感冒**，**发热头疼**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛甘微寒**，**性能升散**，有发表退热之功。治疗风热感冒，温病初起，发热、头痛等症，可与[[桑叶]]、[[菊花]]、[[薄荷]]等同用。若风寒感冒，恶寒发热<dfn>、</dfn>无汗<dfn>、</dfn>头痛<dfn>、</dfn>咳嗽者，可与[[麻黄]]、[[紫苏叶]]、[[白芷]]等药配伍。若外感风热夹湿之阳明经头痛，额前作痛<dfn>、</dfn>呕逆<dfn>、</dfn>心烦痞满者，可与[[苍术]]、[[葛根]]、[[莲子|鲜荷叶]]等配伍，如[[清震汤]]**`《症因脉治》`**。<br></br>
	
	2. **麻疹不透**
		
		&emsp;&emsp;本品能**辛散发表**，**透发麻疹**，用治麻疹初起，透发不畅，常与[[葛根]]、[[白芍]]、[[甘草]]等同用，如[[升麻葛根汤]]**`《阎氏小儿方论》`**。若麻疹欲出不出，身热无汗，咳嗽咽痛，烦渴尿赤者，常配伍[[葛根]]、[[薄荷]]、[[牛蒡子]]等药。<br></br>
	
	3. **齿痛**，**口疮**，**咽喉肿痛**，**阳毒发斑**
		
		&emsp;&emsp;本品甘寒，以**清热解毒**功效见长，为清热解毒之良药，可用治热毒证所致的多种病证。因其尤善解阳明热毒，故**胃火炽盛**成毒的牙龈肿痛、口舌生疮、咽肿喉痛以及皮肤疮毒等尤为多用。治疗牙龈肿痛、口舌生疮，多与[[石膏|生石膏]]、[[黄连]]等同用，如[[清胃散]]**`《兰室密藏》`**。治疗**风热疫毒上攻**之大头瘟，头面红肿<dfn>、</dfn>咽喉肿痛，常与[[黄芩]]、[[玄参]]、[[板蓝根]]等药配伍，如[[普济消毒饮]]**`《东垣试效方》`**。治疗**痄腮肿痛**，可与[[黄连]]、[[连翘]]、[[牛蒡子]]等药配伍。用治**阳毒发斑**，常与[[石膏|生石膏]]、[[大青叶]]、[[紫草]]等同用。<br></br>
	
	4. **气虚下陷**，**胃下垂**，**久泻脱肛**，**子宫下垂**，**肾下垂**，**崩漏下血**
		
		&emsp;&emsp;本品入**脾胃经**，善引脾胃清阳之气上升，其升提之力较[[柴胡]]为强。故常用治**中气不足**，**气虚下陷**所致的脘腹重坠作胀，食少倦怠，久泻脱肛<dfn>、</dfn>子宫脱垂<dfn>、</dfn>肾下垂等脏器脱垂，多与[[黄芪]]、[[人参]]、[[柴胡]]等同用，以**补气升阳**，如[[补中益气汤]]**`《脾胃论》`**；若**胸中大气下陷**，**气短不足以息**，又常以本品配[[柴胡]]、[[黄芪]]、[[桔梗]]等~~同用~~，如[[升陷汤]]**`《医学衷中参西录》`**。治疗**气虚下陷**，月经量多或崩漏者，则以本品配伍[[人参]]、[[黄芪]]、[[白术]]等<ins>补中益气药</ins>，如[[举元煎]]**`《景岳全书》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~10g。发表透疹、清热解毒宜**生用**，升阳举陷宜**蜜炙**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	麻疹已透、**阴虚火旺**，以及**阴虚阳亢**者均当忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含酚. 的成分：异阿魏酸，升麻酸$A$<dfn>、</dfn>$B$<dfn>、</dfn>$C$<dfn>、</dfn>$D$<dfn>、</dfn>$E$；三萜及苷类成分：兴安升麻醇，$25$-$O$-羟升麻环氧醇-$3$-$O$-$β$-$D$<dfn>-</dfn>木糖苷；色酮类：降升麻素。**`《中国药典》`**规定本品含异阿魏酸（$\ce{C_{10}H_{10}O_{4}}$）不得少于0.10%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~北~~升麻提取物具有解热、抗炎、镇痛、抗惊厥、升高白细胞、抑制血小板聚集及释放等作用。升麻对结核杆菌、金黄色葡萄球菌和卡他球菌有中度抗菌作用。升麻对氯乙酰胆碱、组织胺和氯化钡所致的肠管痉挛均有一定的抑制作用，还具有抑制心脏、减慢心率、降低血压、抑制肠管和妊娠子宫痉挛等作用。其生药与炭药均能缩短凝血时间。
