---

&emsp;&emsp;本类药物性味多**辛**~~**苦**而偏**寒**~~**凉**，辛以**发散**，凉可**祛热**，故以**发散风热**为主要作用，发汗解表作用较<ins>发散风寒药</ins>**缓和**。<dfn>其</dfn>主要适用于风热感冒以及温病初起邪在卫分，症见发热、微恶风寒、咽干口渴、头痛目赤、舌边尖红、苔薄黄、脉浮数等。部分<ins>发散风热药</ins>分别兼有清头目、利咽喉、透疹、止痒、止咳的作用，又可用治风热所致目赤多泪、咽喉肿痛、麻疹不透、风疹瘙痒以及风热咳嗽等证。

___

#### 鉴别用药：
-
&emsp;&emsp;**[[薄荷]]**、**[[牛蒡子]]**与**[[蝉蜕]]**三药皆能疏散风热、透疹、利咽，均可用于<dfn>：</dfn>外感风热或温病初起，发热、微恶风寒、头痛；麻疹初起，透发不畅；风疹瘙痒；风热上攻，咽喉肿痛等证。~~但~~[[薄荷]]**辛凉芳香**，**清轻凉散**，发汗之力较强，故**外感风热**、**发热无汗**者<dfn>首选</dfn>[[薄荷]]~~首选~~。~~且~~[[薄荷]]又能**清利头目**、**疏肝行气**。[[牛蒡子]]**辛散苦泄**，**性寒滑利**，兼能**宣肺祛痰**，故外感风热<dfn>，见</dfn>发热、咳嗽、咯痰不畅者，[[牛蒡子]]尤为适宜。同时，[[牛蒡子]]**外散风热**，**内解热毒**，有清热解毒消肿之功。[[蝉蜕]]**甘寒质轻**，既能疏散**肺经**风热而**利咽**、**透疹**、**止痒**，又长于疏散**肝经**风热而**明目退翳**，**凉肝息风止痉**。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[桑叶]]**与**[[菊花]]**皆能疏散风热，平抑肝阳，清肝明目，~~同~~<dfn>均</dfn>可用治风热感冒或温病初起<dfn>之</dfn>发热、微恶风寒、头痛<dfn>，</dfn>肝阳上亢<dfn>之</dfn>头痛眩晕<dfn>，</dfn>风热上攻或肝火上炎所致的目赤肿痛，以及肝肾精血不足<dfn>之</dfn>目暗昏花等证。~~但~~[[桑叶]]**疏散风热**之力较强，又能**清肺润燥**<dfn>、</dfn>**凉血止血**。[[菊花]]**平肝**、**清肝明目**之力较强，又能**清热解毒**。<br></br>

-
&emsp;&emsp;**[[柴胡]]**、**[[升麻]]**、**[[葛根]]**三者皆能发表、升阳，均可用治风热感冒、发热、头痛，以及清阳不升等~~证~~。~~其中：~~[[柴胡]]、[[升麻]]两者均能**升阳举陷**，用治气虚下陷，食少便溏<dfn>，</dfn>久泻脱肛、胃下垂、肾下垂、子宫脱垂等脏器脱垂；[[升麻]]、[[葛根]]两者又能**透疹**，常用治麻疹初起、透发不畅。但[[柴胡]]**主升肝胆之气**，长于疏散少阳半表半里之邪、退热，疏肝解郁，为治疗**少阳证**的要药<dfn>；</dfn>又常用于伤寒邪在少阳<dfn>之</dfn>寒热往来、胸胁苦满、口苦咽干、目眩<dfn>，</dfn>感冒发热；肝郁气滞<dfn>之</dfn>胸胁胀痛、月经不调、痛经等~~证~~。[[升麻]]**主升脾胃清阳之气**，其升提（升阳举陷）之力较[[柴胡]]为强，并善于**清热解毒**，又常用于多种热毒病证。[[葛根]]**主升脾胃清阳之气**而达到**生津止渴**、**止泻**之功，常用于热病烦渴<dfn>、</dfn>阴虚消渴<dfn>及</dfn>热泻热痢<dfn>、</dfn>脾虚泄泻。同时，[[葛根]]**解肌退热**，对于外感表证，发热恶寒、头痛无汗、项背强痛，无论风寒表证<dfn>或</dfn>风热表证，均可使用；~~且~~葛根能**通经活络**，**解酒毒**，也可用治~~眩晕头痛，~~中风偏瘫，胸痹心痛，<dfn>眩晕头痛，</dfn>酒毒伤中。

#
***
[[薄荷]]
[[牛蒡子]]
[[蝉蜕]]
[[桑叶]]
[[菊花]]
[[蔓荆子]]
[[柴胡]]
[[升麻]]
[[葛根]]
[[淡豆豉]]
[[浮萍]]
[[木贼]]
[[谷精草]]