---

&emsp;&emsp;本品为桑科植物桑_Morus alba_ L. 的干燥叶。全国大部分地区均产。初霜后采收，除去杂质，晒干。本品气微，味淡、微苦涩。以色黄绿者为佳。生用或蜜炙用。

- 【**药性**】
	**甘**、**苦**，**寒**。**归肺**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**疏散风热**，**清肺润燥**，**平抑肝阳**，**清肝明目**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风热感冒**，**温病初起**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒质轻**，**轻清疏散**，虽疏散风热作用较为缓和，但又能**清肺热**、**润肺燥**，故常用于风热感冒，或温病初起，温<dfn>邪</dfn>犯肺%%老版为“温热”%%，发热、咽痒、咳嗽等症，常与**[[菊花]]相须为用**，并配伍[[连翘]]、[[薄荷]]、[[桔梗]]等药，如[[桑菊饮]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **肺热咳嗽**，**燥热咳嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒清泄肺热**，**甘寒凉润肺燥**，故可用于肺热或燥热伤肺，咳嗽痰少<dfn>、</dfn>色黄而质稠，或干咳少痰，咽痒等症。轻者可配[[苦杏仁]]、[[北沙参|沙参]]、[[川贝母|贝母]]等同用，如[[桑杏汤]]**`《温病条辨》`**；重者可配[[石膏|生石膏]]、[[麦冬]]、[[阿胶]]等同用，如[[清燥救肺汤]]**`《医门法律》`**。<br></br>
	
	3. **肝阳上亢**，**头痛眩晕**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，兼入肝经，有**平降肝阳**之效，故可用治肝阳上亢，头痛眩晕<dfn>、</dfn>头重脚轻<dfn>、</dfn>烦躁易怒者，常与[[菊花]]、[[石决明]]、[[白芍]]等<ins>平抑肝阳药</ins>同用。<br></br>
	
	4. **目赤肿痛**，**目暗昏花**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**疏散风热**，又苦寒入肝<dfn>经</dfn>能**清泄肝热**，且**甘润益阴**以明目，故常用治**风热上攻**、**肝火上炎**所致的目赤、涩痛、多泪，可配伍[[菊花]]、[[蝉蜕]]、[[夏枯草]]等<ins>疏散风热、清肝明目</ins>之品。若肝肾**精血不足**，目失所养，眼目昏花，视物不清，常配伍<ins>滋补精血</ins>之[[黑芝麻]]，如[[扶桑至宝丹]]**`《寿世保元》`**。若肝热引起的头昏、头痛，本品亦可与[[菊花]]、[[石决明]]、[[夏枯草]]等<ins>清肝药</ins>同用。<br></br>
	
		&emsp;&emsp;此外，本品尚能凉血止血，还可用治**血热妄行**之咳血、吐血、衄血，宜与其他<ins>凉血止血药</ins>同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5~10g。桑叶**蜜炙**能增强润肺止咳的作用，故肺燥咳嗽宜蜜制用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄酮类成分：芦丁，槲皮素，异槲皮苷，桑苷等；甾体类成分：牛膝甾酮，羟基促脱皮甾酮，油菜甾酮，豆甾酮等；香豆素类成分：伞形花内酯，东莨菪素，东莨菪苷等。<dfn>本品</dfn>还含挥发油<dfn>、</dfn>生物碱<dfn>、</dfn>萜类等。**`《中国药典》`**规定本品含芦丁（$\ce{C_{27}H_{30}O_{16}}$）不得少于0.10%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;鲜桑叶煎剂体外试验对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌等多种致病菌有抑制作用，煎剂有抑制钩端螺旋体的作用。<dfn>本品</dfn>对多种原因引起的动物高血糖症均有降糖作用，所含脱皮固酮能促进葡萄糖转化为糖原，但不影响正常动物的血糖水平，脱皮激素还能降低血脂水平。<dfn>本品</dfn>对人体能促进蛋白质合成，排除体内胆固醇，降低血脂。
