---

&emsp;&emsp;本品为菊科植物菊_Chrysanthemum morifolium_ Ramat. 的干燥头状花序。主产于浙江、安徽、河南、四川。9~11月花盛开时分批采收，阴干或焙干，或熏、蒸后晒干。药材按产地和加工方法的不同，分为“**亳**菊”“**滁**菊”“**贡**菊”“**杭**菊”，以**亳**菊和**滁**菊品质最优。由于花的颜色不同，又有**黄**菊花和**白**菊花之分。本品气清香，味甘、微苦。以花朵完整、色鲜艳、香气浓郁者为佳。生用。

- 【**药性**】
	~~**辛**、~~**甘**、**苦**，**微寒**。**归肺**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**疏散风热**，**平抑肝阳**，**清肝明目**，**清热解毒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风热感冒**，**温病初起**
		
		&emsp;&emsp;本品~~**味辛疏散**~~，**体轻达表**，**气清上浮**，**微寒清热**，功能疏散肺经风热，但发散表邪之力不强。常用治风热感冒，或温病初起，**温邪犯肺**，发热、<dfn>微恶风寒、</dfn>头痛、咳嗽等症，每与性能功用相似的**[[桑叶]]相须为用**，并常配伍[[连翘]]、[[薄荷]]、[[桔梗]]等，如[[桑菊饮]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **肝阳上亢**，**头痛眩晕**
		
		&emsp;&emsp;本品性寒，入肝经，能**清肝热**、**平肝阳**，常用治肝阳上亢，头痛眩晕，每与[[石决明]]、[[珍珠母]]、[[白芍]]等<ins>平肝潜阳药</ins>同用。若**肝火上攻**而眩晕、头痛，以及**肝经热盛**、**热极动风**者，可与[[羚羊角]]、[[钩藤]]、[[桑叶]]等<ins>**清肝热**、**息肝风**药</ins>同用，如[[羚角钩藤汤]]**`《通俗伤寒论》`**。<br></br>
	
	3. **目赤肿痛**，**眼目昏花**
		
		&emsp;&emsp;本品**~~辛散~~苦泄**，**微寒清热**，入肝经，既能**疏散**肝经风热，又能**清<dfn>泄</dfn>**%%老版为“泻”%%肝热以明目，故可用治肝经风热，或肝火上攻所致**目赤肿痛**，治疗前者常与[[蝉蜕]]、[[木贼]]、[[僵蚕|白僵蚕]]等<ins>疏散风热明目药</ins>配伍，治疗后者可与[[石决明]]、[[决明子]]、[[夏枯草]]等<ins>清肝明目药</ins>同用。若肝肾精血不足，**目失所养**，眼目昏花，视物不清，又常配伍[[枸杞子]]、[[熟地黄]]、[[山茱萸]]等<ins>滋补肝肾、益阴明目药</ins>，如[[杞菊地黄丸]]**`《医级》`**。<br></br>
	
	4. **疮痈肿毒**
		
		&emsp;&emsp;本品味苦性微寒，能**清热解毒**，可用治疮痈肿毒，常与[[金银花]]、[[甘草|生甘草]]同用，如[[甘菊汤]]**`《揣摩有得集》`**。因其清热解毒、消散痈肿之力**不及**[[野菊花]]，故临床较[[野菊花]]少用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5~10g。**黄**菊花偏于疏散风热，**白**菊花偏于平肝、清肝明目。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油<dfn>，主要成分有</dfn>龙脑<dfn>、</dfn>乙酸龙脑酯<dfn>、</dfn>樟脑<dfn>等；</dfn>~~菊花酮，棉花皮素五甲醚等；~~黄酮类成分：木犀草苷，<dfn>刺槐素，</dfn>刺槐苷等；有机酸类成分：绿原酸，$3$,$5$-$O$-二咖啡酰基奎宁酸。此外，<dfn>本品</dfn>还含有~~菊苷、~~腺嘌呤、胆碱、~~黄酮、~~水苏碱、~~微量~~维生素$A$、维生素$B_{1}$、维生素$E$、氨基酸~~及刺槐素~~等。**`《中国药典》`**规定本品含绿原酸（$\ce{C_{16}H_{18}O_{9}}$）不得少于0.20%，含木犀草苷（$\ce{C_{21}H_{20}O_{11}}$）不得少于0.080%，含$3$,$5$-$O$-二咖啡酰基奎宁酸（$\ce{C_{25}H_{24}O_{12}}$）不得少于0.70%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;菊花水浸剂或煎剂对金黄色葡萄球菌、多种致病性杆菌及皮肤真菌均有一定抗菌作用。本品对流感病毒$PR_{3}$和钩端螺旋体也有抑制作用。菊花制剂有扩张冠状动脉，增加冠<dfn>状动</dfn>脉血流量，提高心肌耗氧量的作用<dfn>；</dfn>并具有解热、抗炎、镇静、降压、缩短凝血时间作用。