---

&emsp;&emsp;本品为豆科植物野葛_Pueraria lobata_ (Willd.) Ohwi或甘葛藤_Pueraria thomsonii_ Benth. 的干燥根。前者习称**野葛**，后者习称**粉葛**。<dfn>**`《中国药典》`**称前者为**葛根**，后者为**粉葛**。</dfn>野葛主产于河南、湖南、浙江、四川；甘葛藤主产于广西、广东。野葛在秋、冬二季采挖，多趁鲜切成厚片或小块，干燥；甘葛藤在秋、冬二季采挖，多除去外皮，稍干，截段或再纵切两半或斜切成厚片，干燥。**野**葛以质疏松、切面纤维性强者为佳；**粉**葛以块大，质坚实，色白，粉性足，纤维少者为佳。生用或煨用。

- 【**药性**】
	**甘**、**辛**，**凉**。**归脾**、**胃**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**解肌退热**，**生津止渴**，**透疹**，**升阳止泻**，**通经活络**，**解酒毒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **外感发热头痛**，**项背强痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘辛性凉**，**轻扬升散**，具有**发汗解表**<dfn>、</dfn>**解肌退热**之功。外感表证发热，无论风寒<dfn>或</dfn>%%老版为“与”%%风热，均可选用本品。治疗**风热**感冒，发热、头痛等症，可与[[薄荷]]、[[菊花]]、[[蔓荆子]]等<ins>辛凉解表药</ins>同用。若**风寒**感冒，**邪郁化热**<dfn>、</dfn>发热重<dfn>、</dfn>恶寒轻<dfn>、</dfn>头痛无汗<dfn>、</dfn>目<dfn>痛</dfn>%%老版为“疼”%%鼻干<dfn>、</dfn>口微渴<dfn>、</dfn>苔薄黄等症，常配伍[[柴胡]]、[[黄芩]]、[[羌活]]等药，如[[柴葛解肌汤]]**`《伤寒六书》`**。本品既能**辛散发表**以退热，又长于缓解**外邪郁阻**、**经气不利**、**筋脉失养**所致的颈背强痛<dfn>。</dfn>故风寒感冒，表实无汗<dfn>、</dfn>恶寒<dfn>、</dfn>项背强痛者，常与[[麻黄]]、[[桂枝]]等同用，如[[葛根汤]]**`《伤寒论》`**；若**表虚汗出**<dfn>、</dfn>恶风<dfn>、</dfn>项背强痛者，常与[[桂枝]]、[[白芍]]等配伍，如[[桂枝加葛根汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **热病口渴**，**消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘凉**，于**清热**之中，又能**鼓舞脾胃清阳之气**上升，而有**生津止渴**之功。用治**热病津伤口渴**，常与[[芦根]]、[[天花粉]]、[[知母]]等同用。治疗消渴证属**阴津不足**者，可与[[天花粉]]、[[生地黄|鲜地黄]]、[[麦冬]]等清热**养阴生津药**配伍；若**内热消渴**<dfn>、</dfn>口渴多饮<dfn>、</dfn>体瘦乏力<dfn>、</dfn>气阴不足者，又多配伍[[天花粉]]、[[麦冬]]、[[黄芪]]等药，如[[玉泉丸]]**`《沈氏尊生书》`**。<br></br>
	
	3. **麻疹不透**
		
		&emsp;&emsp;本品味辛性凉，有**发表散邪**<dfn>、</dfn>**解肌退热**<dfn>、</dfn>**透发麻疹**之功，故可用治麻疹初起，**表邪外束**，疹出不畅，常与[[升麻]]、[[白芍|芍药]]、[[甘草]]等同用，如[[升麻葛根汤]]**`《阎氏小儿方论》`**。若麻疹初起，已现麻疹，但疹出不畅，见**发热咳嗽**，或**乍冷乍热**者，可配伍[[牛蒡子]]、[[荆芥]]、[[前胡]]等药。<br></br>
	
	4. **热泻热痢**，**脾虚泄泻**
		
		&emsp;&emsp;本品**味辛升发**，能升发清阳，鼓舞脾胃清阳之气上升而奏**止泻痢**之效，故可用治表证未解，邪热入里，身热，下痢%%下利改抄%%臭秽，肛门有灼热感，苔黄脉数，或湿热泻痢，热重于湿者，常与[[黄芩]]、[[黄连]]、[[甘草]]同用，如[[葛根芩连汤]]**`《伤寒论》`**。若**脾虚泄泻**，常配伍[[人参]]、[[白术]]、[[木香]]等药，如[[七味白术散]]**`《小儿药证直诀》`**。<br></br>
	
	5. **中风偏瘫**，**胸痹心痛**，**眩晕头痛**
		
		&emsp;&emsp;葛根**味辛能行**，能**通经活络**，用治中风偏瘫，胸痹心痛，眩晕疼痛，可与[[三七]]、[[丹参]]、[[川芎]]等<ins>活血化瘀药</ins>配伍。~~且~~葛根能**直接**扩张血管，使外周阻力下降，而有明显降压作用，能较好缓解高血压病人的“**项紧**”症状，故临床常用治高血压病**颈项强痛**，如*北京同仁堂*生产的<ins>愈风宁心片</ins>即由[[葛根]]一味药组成。<br></br>
	
	6. **酒毒伤中**
		
		&emsp;&emsp;葛根味甘能解酒毒，故可用治**酒毒伤中**，**恶心呕吐**，**脘腹痞满**，常与[[陈皮]]、[[豆蔻|白豆蔻]]、[[枳椇子]]等<ins>理气化湿、解酒毒药</ins>同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，10~15g。解肌退热、生津止渴、透疹、通经活络、解酒毒宜**生用**，升阳止泻宜**煨用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄酮类成分：葛根素，<dfn>大</dfn>豆%%老版为“黄豆”，下同%%苷元，<dfn>大</dfn>豆苷，<dfn>大</dfn>豆苷元$8$-$O$-芹菜糖($1$-$6$)葡萄糖苷等；香豆素类：$6$,$7$-二甲基香豆素，$6$-牻牛儿基-$7$,${4}'$-二羟基香豆素等。**`《中国药典》`**规定野葛含葛根素（$\ce{C_{21}H_{20}O_{9}}$）不得少于2.4%；粉葛含葛根素（$\ce{C_{21}H_{20}O_{9}}$）不得少于0.3%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;葛根煎剂、葛根乙醇浸膏、葛根素等对实验性发热模型动物均有解热作用。葛根煎剂、醇浸剂、总黄酮、大豆苷、葛根素均能对抗垂体后叶素引起的急性心肌缺血。葛根总黄酮能扩张冠脉血管和脑血管，增加冠脉血流量和脑血流量，降低心肌耗氧量，增加氧供应。葛根能直接扩张血管，使外周阻力下降，而有明显降压作用，能较好缓解高血压病人的“项紧”症状。葛根素能改善微循环，提高局部微血流量，抑制血小板凝集。葛根所含不同成分分别具有收缩与舒张内脏平滑肌的作用。~~并~~<dfn>本品还</dfn>有降血糖、降血脂、抗氧化等作用。<br></br>

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**葛花**&emsp;本品为豆科植物_Pueraria lobata_ (Willd.) Ohwi或甘葛藤_Pueraria thomsonii_ Benth. 的未开放花蕾。性味**甘**，**平**<dfn>；归**脾**、**胃经**</dfn>。功能**解酒毒**，**醒脾和胃**。主要用于饮酒过度，头痛头昏、烦渴、呕吐、胸膈饱胀等症。常用量3~15g。