---

&emsp;&emsp;本品为唇形科植物薄荷_Mentha haplocalyx_ Briq. 的干燥地上部分。主产于江苏、浙江。夏、秋二季茎叶茂盛或花开至三轮时，选晴天，分次采割，晒干或阴干。切段。本品揉搓后有特殊清凉香气，味辛凉。以叶多、色绿、气味浓者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**辛**，**凉**。**归肺**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**疏散风热**，**清利头目**，**利咽**，**透疹**，**疏肝行气**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风热感冒**，**温病初起**
		
		&emsp;&emsp;本品辛以发散，凉以清热，**清轻凉散**，其辛散之性较强，是辛凉解表药中**最**能**宣散表邪**，且有一定发汗作用之药，为**疏散风热**常用之品，故**风热感冒**和**温病卫分**证十分常用。用治风热感冒<dfn>，</dfn>或温病初起<dfn>，</dfn>邪在卫分，发热、微恶风寒、头痛<dfn>咽痛</dfn>等症，常与[[金银花]]、[[连翘]]、[[牛蒡子]]等配伍，如[[银翘散]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **风热上攻**，**头痛目眩**，**目赤多泪**，**喉痹**，**咽喉肿痛**，**口舌生疮**
		
		&emsp;&emsp;本品**轻扬上浮**、**芳香通窍**，功善**疏散上焦风热**，清头目、利咽喉。用治风热上攻，**头痛眩晕**，宜与[[川芎]]、[[石膏]]、[[白芷]]等<ins>祛风、清热、止痛药</ins>配伍。治疗风热上攻之**目赤多泪**，可与[[桑叶]]、[[菊花]]、[[蔓荆子]]等同用；用治**风热壅盛**，**咽喉肿痛**，常配伍[[桔梗]]、[[甘草|生甘草]]、[[僵蚕]]等药。<br></br>
	
	3. **麻疹不透**，**风疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品**质轻宣散**，有疏散风热<dfn>、</dfn>宣毒透疹<dfn>、</dfn>祛风止痒之功，用治**风热束表**，**麻疹不透**，常配伍[[蝉蜕]]、[[牛蒡子]]、[[西河柳|柽柳]]等药，如[[竹叶柳蒡汤]]**`《医学广笔记》`**。治疗**风疹瘙痒**，可与[[荆芥]]、[[防风]]、[[僵蚕]]等<ins>祛风止痒药</ins>同用。<br></br>
	
	4. **肝郁气滞**，**胸胁胀闷**
		
		&emsp;&emsp;本品<dfn>味辛，</dfn>入肝经能**疏肝行气**，治疗肝郁气滞，胸胁胀痛，月经不调，常配伍[[柴胡]]、[[白芍]]、[[当归]]等疏肝理气调经之品，如[[逍遥散]]**`《和剂局方》`**。%%老版为“本品兼入肝经，能疏肝行气”，且语序有调换%%<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品**芳香辟秽**，兼能**化湿和中**，还可用治夏令感受暑湿秽浊之气，脘腹胀痛，呕吐泄泻，常与[[香薷]]、[[厚朴]]、[[金银花]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~6g；宜**后下**。薄荷**叶**长于**发汗解表**，薄荷**梗**偏于**理气和中**。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品芳香辛散，发汗耗气，故**体虚多汗**者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含挥发油<dfn>，主要成分有</dfn>薄荷脑（薄荷醇）<dfn>、</dfn>薄荷酮<dfn>、</dfn>异薄荷酮<dfn>、</dfn>胡薄荷酮<dfn>、</dfn>$α$-蒎烯<dfn>、</dfn>柠檬烯等。**`《中国药典》`**规定本品含挥发油不得少于0.80%（$mL/g$），饮片不得少于0.40%（$mL/g$）。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;薄荷油内服通过兴奋中枢神经系统，使皮肤毛细血管扩张，促进汗腺分泌，增加散热，而起到发汗解热作用。薄荷油能抑制胃肠平滑肌收缩，能对抗乙酰胆碱而呈现解痉作用。薄荷醇有利胆作用。薄荷油外用，能刺激神经末梢的冷感受器而产生冷感，并反射性地造成深部组织血管的变化而起到消炎、止痛、止痒、局部麻醉和抗刺激作用。此外，本品有祛痰、止咳、抗着床、抗早孕、抗病原微生物等作用。