---
&emsp;&emsp;本品为五加科植物三七_Panax notoginseng_ (Burk.) F.H.Chen的干燥根和根茎。主产于云南、广西。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称“筋条”，根茎习称“剪口”。本品气微，味淡。以个大、体重、质坚实、断面灰绿色者为佳。切片，或捣碎，或碾细粉用。

- 【**药性**】
	**甘**、**微苦**，**温**。**归肝**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**散瘀止血**，**消肿定痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **咳血**，**吐血**，**衄血**，**便血**，**尿血**，**崩漏**，**外伤出血**
		
		&emsp;&emsp;本品**味甘微苦性温**，<dfn>主</dfn>入肝经血分，功善**止血**，又能**祛瘀**，有**止血不留瘀**<dfn>、</dfn>**化瘀不伤正**的特点，对人体内外各种出血，无论有无瘀滞均可应用，尤以有**瘀滞**者为宜，单味内服外用均有良效。如**`《濒湖集简方》`**治吐血、衄血、崩漏，单用本品，<ins>米汤</ins>调服；**`《医学衷中参西录》`**治咳血、吐血、衄血、尿血、便血，与[[花蕊石]]、[[血余炭]]合用；治外伤出血，可单用本品研末外掺，或与[[龙骨]]、[[血竭]]、<ins>象皮</ins>等同用。<br></br>
	
	2. **血滞胸腹刺痛**，**跌<dfn>仆</dfn>肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**活血消肿**，**止痛**力强，为治瘀血诸证之佳品，尤为**伤科**要药。凡跌打损伤，或筋骨折伤，瘀血肿痛，本品皆为首选药物。可单味应用，以[[三七]]为末，<ins>黄酒</ins>或白开水送服；若皮破者，亦可用[[三七|三七粉]]外敷。治疗**血滞胸腹刺痛**，配伍[[延胡索]]、[[川芎]]、[[郁金]]等<ins>活血行气药</ins>，则**活血定痛**之功更著。<dfn>此外，</dfn>用治**痈疽肿痛**亦有良效，如**`《本草纲目》`**治无名痈肿，疼痛不已，以本品研末，<ins>米醋</ins>调涂；治**痈疽溃烂**，常与[[乳香]]、[[没药]]、[[儿茶]]等同用。<br></br>

		<dfn>此外，本品尚有**补虚强壮**之功，民间用治虚损劳伤，常与<ins>鸡肉</ins>、<ins>猪肉</ins>等炖服。</dfn><br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g；研末吞服，1次1～3g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。**阴虚血热**之出血不宜单用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含四环三萜类成分：人参皂苷$Rb_{1}$、$Rd$、$Re$、$Rg_{1}$、$Rg_{2}$、$Rh_{1}$<dfn>，</dfn>三七皂苷$R_{1}$、$R_{2}$、$R_{3}$、$R_{4}$、$R_{6}$、$R_{7}$<dfn>，</dfn>七叶胆苷<dfn>，</dfn>三七皂苷$A$、$B$、$C$、$D$、$E$、$G$、$H$、$I$、$J$等。<dfn>本品</dfn>还含有三七素、槲皮素及多糖等。**`《中国药典》`**规定本品含人参皂苷$Rg_{1}$（$\ce{C_{42}H_{72}O_{14}}$）、人参皂苷$Rb_{1}$ （$\ce{C_{54}H_{92}O_{23}}$）及三七皂苷$R_{1}$（$\ce{C_{47}H_{80}O_{18}}$）的总量不得少于5.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品能缩短出血和凝血时间，具有抗血小板聚集及溶栓作用；促进多功能造血干细胞的增殖，具有造血作用；降低血压，减慢心率，对各种药物诱发的心律失常均有保护作用；降低心肌耗氧量和氧利用率，扩张脑血管，增强脑血管流量；提高体液免疫功能。此外，还具有镇痛、抗炎、改善学习记忆、抗疲劳、抗衰老、抗肿瘤、调节血脂等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**菊叶三七**&emsp;本品为菊科植物菊三七_Gynura segetum_ (Lour.) Merr. 的根或全草，民间习称<ins>土三七</ins>。性味**甘**、**微苦**，**平**；归**肝**、**胃经**。功能**散瘀止血**，**解毒消肿**。适用于吐血，衄血，外伤出血，跌打伤痛，痈肿疮疡，蛇虫咬伤。煎服3～10g。外用适量。

&emsp;&emsp;&emsp;**景天三七**&emsp;本品为景天科植物景天三七_Sedum aizoon_ L. 的根或全草。性味**甘**、**微酸**，**平**；归**心**、**肝经**。功能**散瘀止血**，**养血安神**，**解毒消肿**。适用于吐血，咳血，衄血，尿血，便血，紫癜，崩漏，外伤出血，跌打伤痛，心悸失眠，烦躁不安，疮肿，蜂蝎蜇伤。煎服，15～30g。外用适量。