---

&emsp;&emsp;本品为玄参科植物胡黄连_Picrorhiza scrophulariiflora_ Pennell的干燥根茎。主产于印度、印度尼西亚。我国主产于西藏。秋季采挖，除去须根和泥沙，晒干。切薄片或用时捣碎。本品气微，味极苦。以根茎粗大、切面灰黑色、味苦者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归肝**、**胃**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**退虚热**，**除疳热**，**清虚热**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **阴虚发热**，**骨蒸潮热**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，善清退**阴分伏热**，有退虚热、除骨蒸之功。治疗**阴虚发热**，**骨蒸潮热**，常与[[鳖甲]]、[[知母]]、[[地骨皮]]等<ins>滋阴清虚热药</ins>配伍，如[[清骨散]]**`《证治准绳》`**。<br></br>
	
	2. **小儿疳积发热**
		
		&emsp;&emsp;本品长于**除疳热**。治疗小儿**疳积发热**，腹胀消瘦，低热不退，常与[[山楂]]、[[党参]]、[[白术]]等<ins>益气健脾</ins>之品同用，如[[肥儿丸]]**`《万病回春》`**。<br></br>
	
	3. **湿热泻痢**，**黄疸尿赤**，**痔疮肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒沉降**，入胃、大肠经，功能清热燥湿，尤善清**下焦湿热**，功似[[黄连]]而力稍逊。治疗**湿热泻痢**，常与[[黄柏]]、[[白头翁]]等<ins>清热燥湿止痢</ins>之品同用。又入肝经，兼能清利肝经湿热，治疗湿热**黄疸尿赤**，常与[[茵陈]]、[[栀子]]、[[大黄]]等同用。治疗**痔疮肿痛**，可单用本品研末，<ins>鹅胆</ins>汁调涂局部；或配伍[[槐花|槐角]]、[[黄连]]等内服。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品苦寒，**脾胃虚寒**者慎用。<br></br>

- 【**鉴别用药**】
	**[[胡黄连]]**与**[[黄连]]**二者名称相似，均为苦寒、清热燥湿之品，善除胃肠湿热，均为治湿热泻痢之良药。然[[胡黄连]]药力不如[[黄连]]，善**退虚热**、**除疳热**；黄连苦寒**尤甚**，善**清心火**、**泻胃热**，为清热<dfn>燥湿、泻火</dfn>解毒要药。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含环烯醚萜类成分：胡黄连苷$Ⅰ$、$Ⅱ$、$Ⅲ$，梓醇，桃叶珊瑚苷等；三萜苷类成分：葫芦素$β$-$2$-$D$-葡萄糖苷，云杉苷等；还含酚苷及有机酸等。**`《中国药典》`**规定本品含胡黄连苷$Ⅰ$（$\ce{C_{24}H_{28}O_{11}}$）与胡黄连苷$Ⅱ$（$\ce{C_{23}H_{28}O_{13}}$）的总量不得少于9.0%；饮片含胡黄连苷$Ⅰ$（$\ce{C_{24}H_{28}O_{11}}$）与胡黄连苷$Ⅱ$（$C_{23}H_{28}O_{13}$）的总量不得少于9.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品水浸剂对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用<dfn>；</dfn>提取物有保肝、利胆、抗炎、抗氧化等作用。此外，<dfn>本品</dfn>尚有降脂、降糖、抗胃溃疡、抗肿瘤、促进伤口愈合等作用。
