---

&emsp;&emsp;本品为菊科植物黄花蒿_Artemisia annua_ L. 的干燥地上部分。全国大部分地区均产。秋季花盛开时采割，除去老茎，阴干。切段。本品气香特异，味微苦。以色绿、质嫩、叶多、香气浓郁者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**寒**。**归肝**、**胆经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清虚热**，**除骨蒸**，**解暑热**，**截虐**，**退黄**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **温邪伤阴**，**夜热早凉**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒清热**，**辛香透散**，善入阴分，长于清透阴分伏热。治疗温病后期，**余热未清**，**阴液已伤**，见夜热早凉，热退无汗，或低热不退等，常配伍[[鳖甲]]、[[知母]]、[[牡丹皮]]等，如[[青蒿鳖甲汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **阴虚发热**，**骨蒸劳热**
		
		&emsp;&emsp;本品有**退虚热**、**除骨蒸**的作用。为清虚热要药。治疗**阴虚发热**，骨蒸劳热、五心烦热、舌红少苔者，常配伍[[银柴胡]]、[[胡黄连]]、[[鳖甲]]等，如[[清骨散]]**`《证治准绳》`**。<br></br>
	
	3. **外感暑热**，**发热烦渴**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香发散**，性寒，善于清解暑热。治疗**外感暑热**，头痛头昏、发热口渴等，常与<ins>西瓜翠衣</ins>、[[淡竹叶]]、[[白扁豆|扁豆衣]]等同用，如[[清暑饮]]**`《温热经解》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“常与西瓜翠衣、茯苓、滑石等同用，如清凉涤暑汤《时病论》”%%。<br></br>
	
	4. **疟疾寒热**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛寒芳香**，主入肝、胆经，善截疟，消除寒热，为治疟疾寒热之要药。治疗疟疾寒热往来，**`《肘后方》`**中记载*青蒿一握。以水二升浸，绞取汁，尽服之。*临床也可用[[柴胡]]、[[黄芩]]、[[草果]]等同用。本品**芳香透散**，长于清解肝胆之热邪，治疗**湿热郁遏少阳**，**三焦气机不畅**，寒热如疟，胸膈胀闷，常配伍[[黄芩]]、[[竹茹]]、[[半夏]]等<dfn>\*</dfn>%%新版更改语序%%，如[[蒿芩清胆汤]]**`《重订通俗伤寒论》`**。<br></br>
	
	5. **湿热黄疸**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，主入肝、胆经，能**利胆退黄**。治疗湿热黄疸，见一身面目俱黄、黄色鲜明、舌苔黄腻者，常与[[茵陈]]、[[大黄]]、[[栀子]]等<ins>清热利湿退黄</ins>之品同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6~12g，**后下**。或鲜用绞汁。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品苦寒，**脾胃虚弱**，**肠滑泄泻**者忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含萜类成分：青蒿素，青蒿酸等；挥发油：蒿酸甲酯，青蒿醇，蒿酮等。<dfn>本品</dfn>还含多糖。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;青蒿素有显著抗疟作用，对~~血吸虫成虫~~<dfn>疟原虫</dfn>有明显的杀灭作用。水煎剂对表皮葡萄球菌、卡他球菌、炭疽杆菌、白喉杆菌等有较强的抑菌作用，对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、痢疾杆菌、结核杆菌等也有一定的抑制作用。挥发油对皮肤癣菌有抑制和杀灭作用。乙醇提取物对钩端螺旋体有抑制作用。青蒿素、$β$-谷甾醇、豆甾醇均有抗病毒作用<dfn>，</dfn>有利胆、解热、镇痛、抗炎、抗肿瘤等作用。挥发油有镇咳、祛痰、平喘作用。此外，<dfn>本品</dfn>尚有降压、抗心律失常<dfn>、促进细胞免疫和抑制体液免疫</dfn>等作用。
