---
&emsp;&emsp;本品为牡蛎科动物长牡蛎_Ostrea gigas_ Thunberg、大连湾牡蛎_Ostrea talienwhanensis_ Crosse或近江牡蛎_Ostrea rivularis_ Gould的贝壳。主产于广东、福建、浙江、江苏、山东。全年均可捕捞，去肉，洗净，晒干。本品气微，味微咸。以质坚硬、内面光洁、色白者为佳。生用或煅用，用时打碎。

- 【**药性**】
	**咸**，**微寒**。**归肝**、**胆**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**潜阳补阴**，**重镇安神**，**软坚散结**，**收敛固涩**，**制酸止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝阳上亢**，**眩晕耳鸣**
		
		&emsp;&emsp;本品**咸寒质重**，入肝经，有与[[石决明]]类似的**平肝潜阳**之功，并能**益阴**，多用治**水不涵木**，**阴虚阳亢**，眩晕耳鸣之证，常与[[龟甲]]、[[龙骨]]、[[白芍]]等同用，如[[镇肝熄风汤]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“镇肝息风汤”%%**`《医学衷中参西录》`**。治疗**热病日久**，**灼烁真阴**，**虚风内动**，四肢抽搐之症，则与[[龟甲]]、[[鳖甲]]、[[生地黄]]等同用，以滋阴息风止痉，如[[大定风珠]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **心神不宁**，**惊悸失眠**
		
		&emsp;&emsp;本品质重能镇，有**重镇安神**之功，用治**心神不安**，**惊悸怔忡**，**失眠多梦**等症，常与[[龙骨]]**相须**为用，如[[桂枝甘草龙骨牡蛎汤]]**`《伤寒论》`**。亦可配伍[[朱砂]]、[[琥珀]]、[[酸枣仁]]等<ins>安神</ins>之品。<br></br>
	
	3. **瘰疬痰核**，**癥瘕痞块**
		
		&emsp;&emsp;本品**味咸**，能**软坚散结**，治疗**痰火郁结**之瘰疬、<dfn>\*</dfn>%%语序有变%%痰核、瘿瘤等，常与[[浙贝母]]、[[玄参]]等配伍，如[[消瘰丸]]**`《医学心悟》`**。用治**血瘀气滞**之癥瘕痞块，常与[[鳖甲]]、[[丹参]]、[[莪术]]等药同用。<br></br>
	
	4. **自汗盗汗**，**遗精滑精**，**崩漏带下**
		
		&emsp;&emsp;本品**煅**后有与[[龙骨|煅龙骨]]相似的**收敛固涩**作用，可用于多种**滑脱不禁**之证。如治疗**自汗**、**盗汗**，常与[[麻黄根]]、[[浮小麦]]等同用，如[[牡蛎散]]**`《和剂局方》`**；治疗**肾虚遗精**、**滑精**，常与[[沙苑子]]、[[龙骨]]、[[芡实]]等配伍，如[[金锁固精丸]]**`《医方集解》`**；治疗**尿频**、**遗尿**，可与[[桑螵蛸]]、[[金樱子]]、[[龙骨]]等同用；治疗**崩漏**、**带下**，又常与[[山茱萸]]、[[山药]]等配伍。<br></br>
	
	5. **胃痛吞酸**
		
		&emsp;&emsp;[[牡蛎|煅牡蛎]]有**制酸止痛**作用，用治**胃痛泛酸**，可与[[海螵蛸]]、[[瓦楞子]]、[[海蛤壳]]等药同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～30g，**先煎**。潜阳补阴、重镇安神、软坚散结<dfn>宜</dfn>**生**用，收敛固涩、制酸止痛<dfn>宜</dfn>**煅**用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙<dfn>，</dfn>还含有铜、铁、锌、锰、锶、铬等微量元素及多种氨基酸。**`《中国药典》`**规定本品含碳酸钙（$\ce{CaCO_{3}}$）不得少于94.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有镇静、抗惊厥、抗癫痫、镇痛、抗肝损伤、增强免疫、抗肿瘤、抗氧化、抗衰老、抗胃溃疡等作用。牡蛎多糖具有降血脂<dfn>、</dfn>抗凝血<dfn>、</dfn>抗血栓等作用。