---
&emsp;&emsp;本品为蚌科动物三角帆蚌_Hyriopsis cumingii_ (Lea) 、褶纹冠蚌_Cristaria plicata_ (Leach) 或珍珠贝科动物马氏珍珠贝_Pteria martensii_ (Dunker)的贝壳。主产于江苏、浙江、广东、广西、海南。全年均可捕捞，去肉，洗净，干燥。本品气微腥，味淡。以色白、内面有光泽者为佳。生用或煅用，用时打碎。

- 【**药性**】
	**咸**，**寒**。**归肝**、**心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**平肝潜阳**，**安神定惊**，**明目退翳**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝阳上亢**，**头痛眩晕**
		
		&emsp;&emsp;本品**咸寒**，主入肝经，有与[[石决明]]相似的**平肝潜阳**<dfn>、</dfn>**清泻肝火**作用。治疗**肝阳上亢**，头痛眩晕者，常与[[石决明]]、[[牡蛎]]、[[磁石]]等<ins>平肝潜阳药</ins>同用，以增强平抑肝阳作用。若**肝阳上亢**兼**肝热烦躁易怒**者，可与[[钩藤]]、[[菊花]]、[[夏枯草]]等<ins>清肝火药</ins>配伍。若**肝阴不足**，**肝阳上亢**所致的头痛眩晕、耳鸣、心悸失眠等症，常与[[白芍]]、[[生地黄]]、[[龙骨|龙齿]]等同用，如[[甲乙归藏汤]]**`《医醇賸义》`**。<br></br>
	
	2. **心神不宁**，**惊悸失眠**
		
		&emsp;&emsp;本品质重入心经，有**安神定惊**之功。治疗**心神不宁**，**惊悸失眠**，可与[[朱砂]]、[[龙骨]]、[[琥珀]]等<ins>安神药</ins>配伍。治疗**癫痫**、**惊风抽搐**，可配伍[[天麻]]、[[钩藤]]等<ins>息风止痉药</ins>。<br></br>
	
	3. **目赤翳障**，**视物昏花**
		
		&emsp;&emsp;本品**性寒**，有**清肝**、**明目**、**退翳**之功，用治肝热目赤、羞明、翳障，常与[[石决明]]、[[菊花]]、[[车前子]]等同用。用治**肝虚目暗**，**视物昏花**，则与[[枸杞子]]、[[女贞子]]、[[黑芝麻]]等配伍以**养肝明目**。治疗**夜盲**证，可与[[苍术]]、[[木贼]]或<ins>动物肝脏</ins>同用。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品研细末外用，能**燥湿收敛**，用治湿疮瘙痒<dfn>、</dfn>溃疡久不收口<dfn>、</dfn>口疮等症。用[[珍珠母|珍珠层粉]]内服可治胃、十二指肠球部溃疡；制成眼药膏外用，可治疗白内障、角膜炎及结膜炎等。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，10～25g，**先煎**。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品属性寒镇降之品，故**脾胃虚寒**及孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含磷脂酰乙醇胺、半乳糖神经酰胺、羟基脂肪酸、蜗壳朊、碳酸钙、氧化钙等<dfn>，</dfn>还含有锌、镁、铁、铝、铜等多种微量元素及多种氨基酸。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有镇静<dfn>催眠</dfn>、抗惊厥、抗肝损伤、延缓衰老、抗氧化、抗肿瘤、抗过敏、抗<dfn>胃</dfn>溃疡、提高免疫功能等作用。<br></br>