---
&emsp;&emsp;本品为鲍科动物杂色鲍_Haliotis diversicolor_ Reeve、皱纹盘鲍_Haliotis discus_ Hannailno、羊鲍_Haliotis ovina_ Gmelin、澳洲鲍_Haliotis ruber_ (Leach) 、耳鲍_Haliotis asinina_ Linnaeus或白鲍_Haliotis <dfn>*l*</dfn>aevigata_ (Donovan)的贝壳。我国主产于广东、山东、福建<dfn>；</dfn>进口澳洲鲍主产于澳<dfn>大利亚</dfn>%%老版为“洲”%%、新西兰，耳鲍主产于印度尼西亚、菲律宾、日本。夏、秋二季捕捞，去肉，洗净，干燥。本品气微，味微咸。以内面具有珍珠样光彩者为佳。生用或煅用，用时打碎。

- 【**药性**】
	**咸**，**寒**。**归肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**平肝潜阳**，**清肝明目**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肝阳上亢**，**头痛眩晕**
		
		&emsp;&emsp;本品**咸寒质重**，专入肝经，长于**潜降肝阳**，**清泄肝热**，兼**益肝阴**，为平肝凉肝之要药，善治**肝肾阴虚**，**阴不制阳**而致**肝阳上亢**之头痛眩晕，常配伍[[珍珠母]]、[[牡蛎]]等<ins>平抑肝阳药</ins>；治疗**邪热灼阴**所致筋脉拘急、手足蠕动、头晕目眩之症，常与[[白芍]]、[[生地黄]]、[[阿胶]]等配伍应用，如[[阿胶鸡子黄汤]]**`《通俗伤寒论》`**；治**肝阳上亢**兼**肝火亢盛**之头晕头痛、烦躁易怒者，可与[[羚羊角]]、[[夏枯草]]、[[白芍]]等<ins>清热、平肝药</ins>同用。<br></br>
	
	2. **目赤翳障**，**视物昏花**，**青盲雀目**
		
		&emsp;&emsp;本品长于**清肝火**、**益肝阴**，有**明目退翳**之功，为治目疾常用药，凡目赤肿痛、翳膜遮睛、视物昏花、青盲雀目等目疾，不论虚实，均可应用。治**肝火上炎**，**目赤肿痛**，可与[[黄连]]、[[龙胆|龙胆草]]、<ins>夜明砂</ins>等同用；治**肝虚血少**、目涩昏暗、雀盲眼花者，每与[[熟地黄]]、[[枸杞子]]、[[菟丝子]]等<ins>养肝明目药</ins>配伍；治**风热目赤**、翳膜遮睛，可与[[蝉蜕]]、[[菊花]]、[[蔓荆子]]等<ins>清肝热、疏风明目药</ins>配伍；治**目生翳障**，常配伍[[木贼]]、[[决明子]]、[[桑叶]]等。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品**煅用**有**收敛**、**制酸**、**止血**之功，用于疮疡久溃不敛<dfn>、</dfn>胃痛泛酸及外伤出血等。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～20g，**先煎**。平肝、清肝宜**生用**，外用点眼宜**煅用**、**水飞**。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品咸寒，易伤脾胃，故**脾胃虚寒**，食少便溏者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含碳酸钙~~、有机质等~~<dfn>，</dfn>还含有~~硅酸盐、磷酸盐、氯化物、镁、铁、锌、锰、铬等常量和~~<dfn>壳角质、钠、钙、钛等</dfn>微量元素~~及极微量的碘~~。~~煅烧后碳酸钙分解，产生氧化钙，有机质则被破坏。贝壳内层具有珍珠样光泽的角质蛋白，经盐酸水解可得16种氨基酸~~。**`《中国药典》`**规定本品含碳酸钙（$\ce{CaCO_{3}}$）不得少于93.0%，煅石决明含碳酸钙（$\ce{CaCO_{3}}$）不得少于95.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有镇静、解痉、降血压、止痛、止血、解热、消炎、~~抗菌、抗凝、~~保肝、降脂<dfn>、抗氧化</dfn>等作用。九孔鲍提取液对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等有抑菌作用，对实验性四氯化碳肝损伤有保护作用<dfn>；</dfn>其酸性提取液对家兔体内外凝血实验表明，有显著的抗凝作用。此外，<dfn>本品</dfn>所含大量钙盐，能中和胃酸。