---
&emsp;&emsp;本品为氧化物类矿物尖晶石族磁铁矿，主含四氧化三铁（$\ce{Fe_{3}O_{4}}$）。主产于辽宁、河北、山东、江苏。采挖后，除去杂石和杂质。砸碎。本品具磁性，有土腥气，味淡。以色灰黑、有光泽、能吸铁者为佳。生用，或煅用。

- 【**药性**】
	**咸**，**寒**。**归心**、**肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**镇惊安神**，**平肝潜阳**，**聪耳明目**，**纳气平喘**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **心神不宁**，**惊悸**，**失眠**
		
		&emsp;&emsp;本品**质重沉降**，入心经，能**镇惊安神**；**味咸入肾**，又兼有益肾之功；**性寒清热**，清泻心肝之火，故能**顾护真阴**，**镇摄浮阳**，**安定神志**，宜于**肾虚肝旺**，**肝火上炎**，**扰动心神**或**惊恐气乱**，**神不守舍**所致的心神不宁<dfn>、</dfn>惊悸<dfn>、</dfn>失眠及癫痫者，常与[[朱砂]]、[[六神曲|神曲]]同用，如[[磁朱丸]]**`《备急千金要方》`**。<br></br>
	
	2. **肝阳上亢**，**头晕目眩**
		
		&emsp;&emsp;本品入肝、肾经，既能**平肝阳**，又<dfn>兼</dfn>能**益肾阴**，可用治**肝阳上亢**之头晕目眩<dfn>、</dfn>急躁易怒等症，常配[[石决明]]、[[珍珠]]、[[牡蛎]]等<ins>平肝潜阳药</ins>；若**阴虚甚**者可配伍[[熟地黄]]、[[白芍]]、[[龟甲]]等<ins>滋阴潜阳药</ins>；若**热甚**者又可与[[钩藤]]、[[菊花]]、[[夏枯草]]等<ins>清热平肝药</ins>同用。<br></br>
	
	3. **视物昏花**，**耳鸣耳聋**
		
		&emsp;&emsp;本品入肝、肾经，能**益肾阴**，有**聪耳明目**之效，宜于**肾虚耳鸣**、**耳聋**，常与[[熟地黄]]、[[山茱萸]]、[[五味子]]等<ins>滋补肾阴药</ins>同用，如[[耳聋左慈丸]]**`《重订广温热论》`**；若治**肝肾不足**，**视物昏花**，宜与[[枸杞子]]、[[菊花]]、[[女贞子]]等<ins>补肝肾明目药</ins>配伍。<br></br>
	
	4. **肾虚气喘**
		
		&emsp;&emsp;本品入肾经，**质重沉降**，**纳气归肾**，有益肾纳气平喘之功，宜于**肾气不足**，**摄纳无权**之虚喘，常与[[五味子]]、[[核桃仁|胡桃肉]]、[[蛤蚧]]等<ins>纳气平喘药</ins>配伍。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～30g，**先煎**。镇惊安神、平肝潜阳宜**生**用，聪耳明目<dfn>、</dfn>纳气平喘宜**醋淬**后用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	因吞服后不易消化，如入丸散，不可多服。**脾胃虚弱**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含四氧化三铁（$\ce{Fe_{3}O_{4}}$）<dfn>，</dfn>另含<dfn>硅、钙、钡、</dfn>锰、镉、铬、钴、铜、锌、铅、钛等。**`《中国药典》`**规定本品含铁（$\ce{Fe}$）不得少于50.0%，煅磁石含铁（$\ce{Fe}$）不得少于45%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;磁石具有~~抑制~~<dfn>降低</dfn>中枢神经<dfn>兴奋性、</dfn>~~有~~镇静、催眠及抗惊厥作用，且炮制后作用显著增强。此外，磁石有抗炎、镇痛、促凝血等作用。