---
&emsp;&emsp;本品为兰科植物天麻_Gastrodia elata_ Bl. 的干燥块茎。主产于湖北、四川、云南、贵州、陕西。立冬后至次年清明前采挖，冬季茎枯时采挖者名“冬麻”，质量优良；春季发芽时采挖者名“春麻”，质量较差。采挖后，立即洗净，蒸透，敞开低温干燥。本品气微，味甘，久嚼有黏性。以色黄白、角质样、切面半透明者为佳。切薄片生用。

- 【**药性**】
	**甘**，**平**。**归肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**息风止痉**，**平抑肝阳**，**祛风通络**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **小儿惊风**，**癫痫抽搐**，**破伤风**
		
		&emsp;&emsp;本品主入肝经，功擅**息风止痉**，且**味甘质润**，**药性平和**，故治疗**肝风内动**，**惊痫抽搐**，不论寒热虚实，皆可配伍应用。治疗**小儿急惊风**，可配伍[[钩藤]]、[[全蝎]]、[[僵蚕]]等，如[[钩藤饮子]]**`《小儿药证直诀》`**；治疗**小儿脾虚慢惊**，则与[[人参]]、[[白术]]、[[僵蚕]]等配伍；用治**小儿诸惊**，可与[[全蝎]]、[[天南星|制天南星]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“制南星”%%、[[僵蚕]]等同用；治疗**破伤风**，痉挛抽搐、角弓反张，可与[[天南星]]、[[白附子]]、[[防风]]等药配伍，如[[玉真散]]**`《外科正宗》`**。<br></br>
	
	2. **肝阳上亢**，**头痛眩晕**
		
		&emsp;&emsp;本品既**息肝风**，又**平肝阳**，善治多种原因之眩晕、头痛，为**止眩晕**之良药。治疗**肝阳上亢**之眩晕、头痛，常与[[钩藤]]、[[石决明]]、[[牛膝]]等同用，如[[天麻钩藤饮]]**`《杂病证治新义》`**；用治**风痰上扰**之眩晕、头痛，痰多胸闷者，常与[[半夏]]、[[茯苓]]、[[白术]]等<ins>健脾燥湿</ins>之品同用，如[[半夏白术天麻汤]]**`《医学心悟》`**；治疗**头风头痛**，**头晕欲倒**者，可配等量[[川芎]]为丸，如[[天麻丸]]**`《普济方》`**。<br></br>
	
	3. **手足不遂**，**肢体麻木**，**风湿痹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品既**息内风**，又**祛外风**，并能**通经络**，止痛。用治中风**手足不遂**，**筋骨疼痛等**，可与[[没药]]、[[川乌|制乌头]]、[[麝香]]等药配伍。治疗**风湿痹痛**，肢体麻木，关节屈伸不利者，多与[[秦艽]]、[[羌活]]、[[桑枝]]等<ins>祛风湿药</ins>同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含酚类成分：天麻素、对羟基苯甲醇（天麻苷元）、$4$-羟苄基甲醚、$4$-（$4$-羟苄氧基）苄基甲醚；脂肪酸类成分：棕榈酸、十七烷酸；多糖：天麻多糖、杂多糖$GE$-$Ⅰ$、$Ⅱ$、$Ⅲ$。<dfn>本品</dfn>还含有胡萝卜苷，多种氨基酸，多种微量元素，如铬、锰、铁、钴、镍、铜、锌等。**`《中国药典》`**规定本品含天麻素（$\ce{C_{13}H_{18}O_{7}}$）和对羟基苯甲醇（$\ce{C_{7}H_{8}O_{2}}$）的总量不得少于0.25%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品具有镇静催眠、抗惊厥、改善学习记忆、保护神经元、抗焦虑、抗抑郁、降血压、扩张血管、保护心肌细胞、抗凝血、抗血栓、抗血小板聚集、抗炎、镇痛等作用<dfn>，</dfn>并能抗衰老、抗氧化、抗缺氧、抗辐射、保肝、保护胃黏膜、兴奋肠管。天麻多糖还有增强机体非特异性免疫和细胞免疫的作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**蜜环菌**&emsp;本品为白蘑科真菌假蜜环菌_Armillariella mellea_ (Vahl. ex Fr.) Karst. 的子实体。性味**甘**，**平**；归**肝经**。功能**平肝息风**，**祛风通络**，**强筋壮骨**。适用于肝阳上亢、头晕头痛、失眠，以及风湿痹证、四肢麻木、腰腿疼痛等。煎服，30～60g。密环菌为[[天麻]]种子和块茎均赖于供给营养而生长的一种发光真菌，因其具有与[[天麻]]相似的药理作用和临床疗效，故可作为[[天麻]]的代用品使用。