---
&emsp;&emsp;本品为牛科动物牛_Bos taurus domesticus_ Gmelin的干燥胆结石。主产于华北、东北、西北。宰牛时，如发现有牛黄，即滤去胆汁，将牛黄取出，除去外部薄膜，阴干。本品气清香，味苦而后甘，有清凉感，嚼之易碎，不粘牙。以完整、色棕黄、质松脆、断面层纹清晰而细腻者为佳。研极细粉末用。

- 【**药性**】
	**苦**，**凉**。**归心**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**凉肝息风**，**清心豁痰**，**开窍醒神**，**清热解毒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. .**温热病及小儿急惊风**，**惊厥抽搐**，**癫痫发狂**
		
		&emsp;&emsp;本品味苦性寒凉，入心、肝经，有**清心凉肝**、**息风止痉**之功。常用治**小儿急惊风**，**壮热神昏**，**惊厥抽搐**，每与[[天南星|胆南星]]、[[朱砂]]、[[天竺黄]]等同用，如[[牛黄抱龙丸]]**`《医学入门》`**；治疗**痰蒙清窍**之癫痫发作，症见突然仆倒，昏不知人，口吐涎沫，四肢抽搐者，可与[[全蝎]]、[[钩藤]]、[[天南星|胆南星]]等配伍，以加强**豁痰息风**、**开窍醒神**之功。<br></br>
	
	2. **热病神昏**，**中风痰迷**
		
		&emsp;&emsp;本品性凉，**气味芳香**，入心经，既能**清心热**，又能**豁痰开窍**而**苏醒神志**。用治温热病**热入心包**及中风<dfn>、</dfn>惊风<dfn>、</dfn>癫痫等**痰热阻闭心窍**所致神昏谵语，高热烦躁，口噤舌謇，痰涎壅盛等症，常与[[麝香]]、[[冰片]]、[[黄连]]等<ins>开窍醒神，清热解毒</ins>之品配伍，如[[安宫牛黄丸]]**`《温病条辨》`**。亦可单用本品为末，[[竹沥|竹沥水]]送服。<br></br>
	
	3. **咽喉肿痛**，**口舌生疮**，**痈肿疔疮**
		
		&emsp;&emsp;本品性凉，为**清热解毒**之良药，用治**火热内盛**之咽喉肿痛、牙龈肿痛、口舌生疮、目赤肿痛，常与[[黄芩]]、[[冰片]]、[[大黄]]等同用，如[[牛黄解毒丸]]**`《中华人民共和国药典·一部》`**`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版为“2015”%%；若**咽喉肿痛**，**溃烂**，可与[[珍珠]]为末吹喉，如[[珠黄散]]**`《绛囊撮要》`**；用治**痈肿疔疮**、**瘰疬**，可与[[麝香]]、[[乳香]]、[[没药]]等合用，以清热解毒、活血散结，如[[犀黄丸]]**`《外科全生集》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	0.15～0.35g，多入丸、散用。外用适量，研末敷患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	非实热证不宜使用。孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含胆红素；胆甾酸类成分：胆酸、去氧胆酸、牛磺胆酸等。<dfn>本品</dfn>还含有<dfn>氨基酸、</dfn>脂肪酸、卵磷脂、维生素$D$<dfn>及无机元素</dfn>等。**`《中国药典》`**规定本品含胆酸（$\ce{C_{24}H_{40}O_{5}}$）不得少于4.0%，含胆红素（$\ce{C_{33}H_{36}N_{4}O_{6}}$）不得少于25.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品对中枢神经系统具有镇静、抗惊厥作用；对心血管系统具有强心、抗心律失常、扩血管、降血压作用。此外，<dfn>本品</dfn>还有解热、抗炎、镇痛、抗病原微生物、利胆、保肝、降血脂<dfn>、镇咳、平喘、祛痰</dfn>等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**体外培育牛黄**&emsp;本品以牛科动物牛_Bos taurus domesticus_ Gmelin的新鲜胆汁作母液，加入去氧胆酸、胆酸、复合胆红素钙等制成。本品性味归经、功能主治、用法用量、使用注意与[[牛黄]]相同。偶有轻度消化道不适。

&emsp;&emsp;&emsp;**人工牛黄**&emsp;本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。性味**苦**，**凉**。归**心**、**肝经**。功能**清热解毒**，**化痰定惊**。适用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。1次0.15～0.35g，多入配方用。外用适量敷患处。非实热证不宜用。孕妇慎用。