---

&emsp;&emsp;本品为兰科植物杜鹃兰_Cremastra appendiculata_ (D. Don) Makino、独蒜兰_Pleione bulbocodioides_ (Franch.) Rolfe或云南独蒜兰_Pleione yunnanens_ Rolfe的干燥假鳞茎。前者习称**毛慈菇**，后二者习称**冰球子**。主产于四川、贵州。夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥，切薄片或捣碎。本品气微，味淡，带黏性。以质坚、半透明者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**微辛**，**凉**。**归肝**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**化痰散结**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **痈肿疔毒**，**瘰疬痰核**，**蛇虫咬伤**
		
		&emsp;&emsp;本品味辛能散，寒能清热，故有**清热解毒**<dfn>、</dfn>**化痰**<dfn>、</dfn>**消痈散结**之效。治疗**痈疽发背**，**疔疮肿毒**，**瘰疬痰核**，**蛇虫咬伤**，与[[雄黄]]、[[朱砂]]、[[麝香]]等<ins>解毒疗疮药</ins>配用，内服外用均可，如[[紫金锭]]**`《百一选方》`**。<br></br>
	
	2. **癓瘕痞块**
		
		&emsp;&emsp;本品有**解毒消肿**、**化痰散结**之功，近年来本品广泛地用于癓瘕痞块和多种肿瘤。如治疗肝硬化，以本品配伍[[土鳖虫]]、[[穿山甲]]、<ins>蝼蛄</ins>等同用，对软化肝脾，恢复肝功，有<dfn>较</dfn>明显效果；若与[[丹参]]、[[浙贝母]]、[[夏枯草]]等制成复方，对甲状腺瘤有较好疗效。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品尚有**化痰**作用，可用治**风痰癫痫**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~9g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**体虚**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;~~山慈菇杜鹃兰根茎~~<dfn>本品主要</dfn>含黏液质、葡配甘露聚糖及甘露糖等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品具有抗病原微生物、抗肿瘤、降压、激活酪氨酸酶等作用。<br></br>

- 【**其他**】
	`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版引用15年药典%%**`《中华人民共和国药典·一部》`**将兰科植物杜鹃兰、独蒜兰或云南独蒜兰的干燥假鳞茎定为山慈<dfn>菇</dfn>%%新版目前还没更正%%的正品。有的地区将百合科植物老鸦瓣_Tulipa edulis_ (Mig) Bak. 和丽江山慈菇_Iphigenia indica_ Kunth et Benth的鳞茎亦作[[山慈菇]]用，此二种药材商品通称“**光**慈菇”。光慈菇甘、寒，有毒，功能散结**化瘀消肿**，临床应用当予鉴别。光慈菇含有秋水仙碱等多种生物碱，是抗癌有效物质。现代研究表明，秋水仙碱的衍生物秋水仙酰胺，其抗癌活性更强，故广泛用治乳腺癌、宫颈癌、食道癌、肺癌、胃癌、皮肤癌等多种癌症。秋水仙碱有镇静、催眠的协同作用，尚有止咳、平喘及止痛作用。光慈菇还可用于治疗痛风证、白塞症及肝硬化等。光慈菇毒性较强，治疗量与中毒量比较接近，过量或久服可引起胃肠道不适、多发性神经炎、白细胞减少以及中枢神经系统的抑制等，大剂量可引起死亡。