---

&emsp;&emsp;本品为十字花科植物菘蓝_Isatis indigotica_ Fort. 的干燥根。主产于江苏、河北。秋季采挖，除去泥沙，晒干。切片。本品气微，味微甜后苦涩。以片大均匀、体实、粉性大者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归心**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**凉血**，**利咽**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **温疫时毒**，**发热咽痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，入心、胃经，有类似[[大青叶]]的清热解毒之功，而以**解毒利咽散结**见长。用治外感风热或温病初起，发热<dfn>、</dfn>头痛<dfn>、</dfn>咽痛，可单用，如<ins>板蓝根颗粒</ins>**`《中国药典·一部》`**`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版引用15年%%；或与[[金银花]]、[[连翘]]、[[薄荷]]等同用。治**风热上攻**，**咽喉肿痛**，常与[[玄参]]、[[马勃]]、[[牛蒡子]]等同用。<br></br>
	
	2. **温毒发斑**，**痄腮**，**烂喉丹痧**，**大头瘟疫**，**丹毒**，**痈肿**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒，有**清热解毒**<dfn>、</dfn>**凉血消肿**之功，主治多种瘟疫热毒之证。治**时行温病**，温毒发斑，舌绛紫暗者，常与[[生地黄]]、[[紫草]]、[[黄芩]]同用，如[[神犀丹]]**`《温热经纬》`**；治丹毒，痄腮，烂喉丹痧，大头瘟疫<dfn>，</dfn>头面红肿<dfn>、</dfn>咽喉不利者，常配伍[[黄连]]、[[黄芩]]、[[牛蒡子]]等药，如[[普济消毒饮]]**`《东垣试效方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9~15g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	体虚而无实火热毒者忌服，**脾胃虚寒**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含生物碱类成分告依春、表告依春等<dfn>，</dfn>氨基酸类成分，喹唑酮类成分，有机酸类成分<dfn>。本品</dfn>还含靛玉红、靛蓝、羟基靛玉红、谷甾醇、腺苷、丁香苷、落叶松树脂醇等。**`《中国药典》`**规定本品药材及饮片含$(R,S)-$告依春（$\ce{C_{5}H_{7}NOS}$）均不得少于0.020%<dfn>，饮片不得少于0.030%</dfn>。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品所含吲哚类化合物有抗菌作用；有抗流感病毒、肝炎病毒、解热等作用。靛玉红有显著的抗肿瘤、抗白血病作用，并能抑制血小板聚集<dfn>。</dfn>板蓝根多糖可促进小鼠免疫功能及增强抗体形成细胞功能，增强小鼠静脉注射碳粒廓清速率。<br></br>

- 【**其他**】
	`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版引用15年%%**`《中国药典·一部》`**将<dfn>菘蓝的根</dfn>%%老版为“以上品种”，新版为“菘蓝的根”%%定为正品，而爵床科植物马蓝_Baphicacanthus cusia_ (Nees) Bremek. 的干燥根茎和根，在南方地区亦作为[[板蓝根]]使用，称“**南**板蓝根”。二者药性、功效、应用基本相同。
