---

&emsp;&emsp;本品为脊椎动物熊科棕熊_Ursus arctos_ Linnaeus、黑熊_Selenarctos thibetanus_ Cuvier的干燥胆汁。主产于东北、云南、福建、四川。以人工养殖熊无管造瘘引流取胆汁干燥后入药。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归肝**、**胆**、**心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**息风止痉**，**清肝明目**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热毒疮痈**，**痔疮**，**咽喉肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒，**清热解毒**之效颇佳，又能**消散痈肿**，故常用于**热毒蕴结**所致之疮疡痈疽、痔疮肿痛、咽喉肿痛等。治疗**热毒疮痈**，可用水调化或加入少许[[冰片]]，涂于患部；或配[[牛黄]]、[[芦荟]]、[[麝香]]等制成软膏外用。治疗**<dfn>痔疮肿痛</dfn>**%%老版为“久痔不愈”%%，可用水调化后涂于患部，如**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%外涂[[熊胆粉]]；治热毒**咽喉肿痛**，常与[[牛黄]]、[[冰片]]、[[珍珠]]等同用，多作丸剂，内服或含化。<br></br>
	
	2. **热极生风**，**惊痫抽搐**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒清热**，有较好的**凉心清肝**、**息风止痉**功效。主治**肝火炽盛**，**热极生风**所致的高热惊风、癫痫、子痫，手足抽搐。如治疗小儿**痰热惊痫**，**`《食疗本草》`**单用本品和乳汁及[[竹沥]]化服；治**子痫**，可单用本品温开水化服，也可配伍[[钩藤]]、[[羚羊角]]、[[牛黄]]等<ins>清热息风止痉药</ins>。<br></br>
	
	3. **肝热目赤**，**目生翳膜**
		
		&emsp;&emsp;本品主入肝经，又善于**清肝明目退翳**，故可用治肝热**目赤肿痛**，**羞明流泪**，**目生翳膜**等证，常配伍[[石决明]]、[[车前子]]等药；或以本品与[[冰片]]化水，外用点眼。治新生儿胎热**目闭多眵**，以本品少许，<dfn>水蒸后</dfn>外洗%%老版为“蒸水外洗”%%。<br></br>

- 【**用法用量**】
	内服，0.25~0.5g，入丸、散剂。外用适量，研末或水调涂敷患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**者忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主含熊去氧胆酸、鹅去氧胆酸、去氧胆酸、牛黄熊去氧胆酸、牛黄鹅脱氧胆酸、牛黄胆酸、胆固醇、胆红素、无机盐、脂肪、磷质及多种氨基酸等。引流熊胆粉的化学成分与天然熊胆基本一致。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品所含胆汁酸盐可增加胆汁分泌量，对胆总管、括约肌有松弛作用；能促进脂肪、类脂质及脂溶性维生素的消化吸收。鹅去氧胆酸有溶解胆结石作用。其所含熊去氧胆酸能降低血中胆固醇和甘油三酯，还可降低糖尿病患者的血糖和尿糖。<dfn>本品</dfn>并有解痉作用；本品所含的鹅去氧胆酸、胆酸及去氧胆酸对金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎双球菌、流感嗜血杆菌等均有明显的抑制作用<dfn>。</dfn>其复方制剂又有促进角膜翳处的角膜上皮细胞的新陈代谢，加快其更新的作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**猪胆粉**&emsp;本品为猪科动物猪_Sus scrofadomestica_ Brisson.胆汁的干燥品。性味**苦**，**寒**；归**肝**、**胆**、**肺**、**大肠经**。功能**清热润燥**，**止咳平喘**，**解毒**。适用于顿咳，哮喘，热病<dfn>烦</dfn>%%老版为“燥”%%渴，目赤，喉痹，黄疸，泄泻，痢疾，便秘，痈疮肿毒。内服：0.3~0.6g，冲服或入丸散。外用适量，研末或水调涂敷患处。
