---

&emsp;&emsp;本品为爵床科植物穿心莲_Andrographis<dfn> </dfn>paniculata_ (Burm.f.) Nees的干燥地上部分。主产于广东、广西。秋初茎叶茂盛时采割，晒干。本品气微，味极苦。以色绿，叶多者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归心**、**肺**、**大肠**、**膀胱经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**凉血**，**消肿**，**燥湿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风热感冒**，**温病初起**
		
		&emsp;&emsp;本品**质轻透散**，**苦寒清解**，尤善清肺<dfn>火、解热毒</dfn>。治风热感冒或温病初起，发热头痛，可单用，如<ins>穿心莲片</ins>**`《中国药典·一部》`**`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版2015%%；亦常与[[金银花]]、[[连翘]]、[[薄荷]]等同用。<br></br>
	
	2. **咽喉肿痛**，**口舌生疮**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒清泄**，功能**清热解毒**<dfn>、</dfn>**凉血消肿**，用治**热毒上攻**，咽喉肿痛、口舌生疮，常与[[玄参]]、[[牛蒡子]]、[[板蓝根]]等同用。<br></br>
	
	3. **顿咳劳嗽**，**肺痈吐脓**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒，能**清肺火**，**解热毒**。治**痰热壅肺**，**喘促气急**，**顿咳劳嗽**，可配伍[[黄芩]]、[[桑白皮]]、[[地骨皮]]等；治**肺痈咳吐脓血**，可与[[鱼腥草]]、[[桔梗]]、[[冬瓜皮|冬瓜仁]]等同用。<br></br>
	
	4. **痈肿疮疡**，**蛇虫咬伤**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**清热解毒**，又能**凉血消痈**。治**热毒壅聚**，**痈肿疮毒**者，可单用或配[[金银花]]、[[野菊花]]、[[重楼]]等同用，并用鲜品捣烂外敷；治**虫蛇咬伤**，可与[[半边莲]]、[[白花蛇舌草]]同用。<br></br>
	
	5. **湿热泻痢**，**热淋涩痛**，**湿疹瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦燥性寒**，有清热解毒<dfn>、</dfn>燥湿<dfn>、</dfn>止痢功效，故凡**湿热诸证**均可应用。治**胃肠**湿热，**腹痛泄泻**，**下痢脓血**，可单用，或与[[苦参]]、[[木香]]等同用；治**膀胱**湿热，小便**淋沥涩痛**，多与[[车前子]]、[[白茅根]]、[[黄柏]]等药配伍；治**湿疹瘙痒**，可以本品为末，甘油调涂患处。<dfn>本品</dfn>亦可用于湿热**黄疸**，湿热**带下**等证。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6~9g。因其味甚苦，入煎剂易致恶心呕吐，故多作**丸**、**片**剂服用。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜多服久服；**脾胃虚寒**者不宜用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含内酯类成分；穿心莲内酯，脱水穿心莲内酯，新穿心莲内酯（穿心莲新苷），脱氧穿心莲内酯，潘尼内酯等。<dfn>本品</dfn>还含黄酮类、甾醇、皂苷、糖类及缩合鞣质等。**`《中国药典》`**规定本品含穿心莲内酯（$\ce{C_{20}H_{30}O_{5}}$）<dfn>、新穿心莲内酯（$\ce{C_{20}H_{30}O_{5}}$）、$14$-去氧穿心莲内酯（$\ce{C_{20}H_{30}O_{4}}$）</dfn>和脱水穿心莲内酯（$\ce{C_{20}H_{28}O_{4}}$）的总量不得少于<dfn>1.5</dfn>%%老版0.80%%%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;穿心莲煎剂对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、变形杆菌、肺炎双球菌、溶血性链球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌有不同程度的抑制作用；能提高白细胞吞噬能力；并有抗生育作用。穿心莲多种内酯有抗炎性细胞因子、抗氧自由基损伤等作用。此外，<dfn>本品</dfn>还有解热<dfn>、</dfn>抗肿瘤<dfn>、利胆保肝、抗病毒、调节免疫功能、</dfn>~~利胆保肝，~~抗蛇毒及毒蕈碱样作用。
