---

&emsp;&emsp;本品为豆科植物绿豆_Phaseolus radiatus_ L. 的干燥种子。全国大部分地区均产。秋后种子成熟时采收，簸净杂质，洗净，晒干。本品味甘。以粒大、饱满、色绿者为佳。打碎入药或研粉用。

- 【**药性**】
	**甘**，**寒**。**归心**，**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**消暑**，**利水**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **痈肿疮毒**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒**，清热解毒，以消痈肿。可用于**热毒疮痈肿痛**，单用煎汁顿服，或生研加冷开水浸泡滤汁服；或与[[大黄]]为末加[[薄荷]]汁、[[蜂蜜]]调敷患处以**解毒消肿**。若与[[绿豆|赤小豆]]、[[绿豆|黑豆]]、[[甘草]]同用，又可预防**痘疮**及**麻疹**。<br></br>
	
	2. **药食中毒**
		
		&emsp;&emsp;本品甘寒，善**解热毒**，为[[附子]]、[[巴豆霜|巴豆]]、[[砒石|砒霜]]等**辛热毒烈**之剂中毒及食物中毒等的解毒<dfn>之品</dfn>%%老版为“解毒良药”%%。可用生品研末加冷开水滤汁顿服，或浓煎频服，或配伍[[黄连]]、[[葛根]]、[[甘草]]等药。<br></br>
	
	3. **暑热烦渴**
		
		&emsp;&emsp;本品甘寒，能**清热<dfn>消暑</dfn>**%%老版为“清热解毒”%%，**除烦止渴**，**通利小便**，民间常作为清热消暑、解毒之食品。治**暑热烦渴尿赤**，夏季常用本品煮汤冷饮；亦可与<ins>西瓜翠衣</ins>、[[莲子|荷叶]]、[[青蒿]]等同用，以增强疗效。<br></br>
	
	4. **水肿**，**小便不利**
		
		&emsp;&emsp;本品有一定的**利水消肿**之功，可用于治疗小便不通，淋沥不畅，水肿等，**`《圣惠方》`**以本品与[[陈皮]]、<ins>冬麻子</ins>同用煮食；或配伍[[茯苓]]、[[泽泻]]等<ins>利水消肿药</ins>，以增强疗效。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，15~30g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**，**肠滑泄泻**者不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含蛋白质、脂肪、糖类、胡萝卜素、维生素$A$、<dfn>复合</dfn>维生素$B$、烟酸和磷脂等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品提取液能降低实验动物的血清胆固醇，可防治实验性动脉粥样硬化。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**绿豆衣**&emsp;本品为豆科植物绿豆_Phaseolus radiatus_ L. 的种皮。将[[绿豆]]用清水浸泡后去皮晒干即成。性味**甘**，**寒**；归**心**、**胃经**。功同[[绿豆]]，但解暑之力不及[[绿豆]]，其**清热解毒**之功胜于[[绿豆]]；并能退目翳，治疗**斑痘目翳**。煎服，6~12g。

&emsp;&emsp;&emsp;**赤小豆**&emsp;本品为豆科植物赤小豆_Vigna umbeuata_ Ohwi et Ohashi或赤豆_Vigna angularis_ Ohwi et Ohashi的干燥成熟种子。全国各地均产。秋季果实成熟而未开裂时拔起全株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干，生用。性味**甘**、**酸**，**平**；归**心**、**小肠经**。功能**解毒排脓**，**利水消肿**。适用于痈肿疮毒，肠痈腹痛，水肿胀满，脚气浮肿，黄疸尿赤，风湿热痹。煎服，9~30g。外用适量，研末调敷。

&emsp;&emsp;&emsp;**黑豆**&emsp;本品为豆科草本植物大豆_Glycine max_ (L.) Merr. 的干燥成熟种子。全国各地均产。秋季采收成熟果实，晒干，打下种子，除去杂质。性味**甘**，**平**；归**脾**、**肾经**。功能**益精明目**，**养血祛风**，**利水**，**解毒**。适用于阴虚烦渴，头晕目昏，体虚多汗，肾虚腰痛，水肿尿少，痹痛拘挛，手足麻木，药食中毒。煎服，9~30g。外用适量，煎汤洗患处。
