---

&emsp;&emsp;本品为木犀科植物连翘_Forsythia suspensa_ (Thunb.) Vahl的干燥果实。主产于山西、河南、陕西、湖北、山东。秋季果实初熟尚带绿色时采收，除去杂质，蒸熟，晒干，习称**青翘**；果实熟透时采收，晒干，除去杂质，习称**老翘**或**黄翘**。**青**翘采得后即蒸熟晒干，筛取籽实作**连翘心**用。本品气微香，味苦。**青**翘以色较绿、不开裂者为佳；**老**翘以色较黄、瓣大、壳厚者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**微寒**。**归肺**、**心**、**小肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**消肿散结**，**疏散风热**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **痈疽**，**瘰疬**，**乳痛**，**丹毒**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒**，功用与[[金银花]]相似，长于**清心火**<dfn>、</dfn>**解疮毒**，又能消散**痈肿结聚**，故前人有“疮家圣药”之称。治**疮痈红肿**未溃，常与[[穿山甲]]、[[皂荚|皂角刺]]等配伍；治**疮疡脓出**、红肿溃烂，常与[[牡丹皮]]、[[天花粉]]、[[白芷]]等同用；治**痰火郁结**，瘰疬痰核，常与[[夏枯草]]、[[浙贝母]]、[[玄参]]等同用，共奏清肝散结、化痰消肿之效；治**乳痈肿痛**，常与[[蒲公英]]、[[紫花地丁]]、[[漏芦]]等药同用；若**血热毒盛**，丹毒红肿者，可与[[大青叶]]、[[板蓝根]]、[[紫花地丁]]等配伍。<br></br>
	
	2. **风热感冒**，**温病初起**，**热入营血**、**高热烦渴**、**神昏发斑**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒，外可**疏散风热**，内可**清热解毒**，常与[[金银花]]**相须**为用 治外感风寒及温热病。治**外感风热**或**温病初起**，发热，咽痛口渴，配伍[[金银花]]<dfn>\*、</dfn>%%新版补充“金银花”，下同%%[[薄荷]]、[[牛蒡子]]等药，如[[银翘散]]**`《温病条辨》`**；若温病**热入营分**，可配伍[[生地黄]]、[[玄参]]、[[金银花]]<dfn>\*</dfn>等，如[[清营汤]]**`《温病条辨》`**；**热入血分**，可配伍~~连翘、~~[[生地黄]]<dfn>、</dfn>[[玄参]]<dfn>\*、</dfn>[[紫草]]<dfn>\*</dfn>等，如[[神犀丹]]**`《温热经纬》`**。本品**轻宣疏散**之力稍逊于[[金银花]]，但**苦寒清降**之性较强，尤长于清泻心火，故治**热邪内陷心包**，高热<dfn>、</dfn>烦躁<dfn>、</dfn>神昏等证，较为多用，常与[[黄连]]、[[玄参]]<dfn>\*、</dfn>[[莲子|莲子心]]等药配伍。<br></br>
	
	3. **热淋涩痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒泄降**，兼能**清心利尿**。治**湿热壅滞**所致之小便不利或淋沥涩痛，多配伍[[车前子]]、[[白茅根]]、[[竹叶]]等药。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6~15g。青翘**清热解毒**之力较强；老翘长于**透热达表**，疏散风热；连翘心长于**清心泻火**，常用治**邪入心包**之高热烦躁、神昏谵语等症。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**及**气虚脓清**者不宜用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含烃类、醛酮类、醇脂醚类化合物等挥发油，<dfn>连翘苷等木脂素，</dfn>连翘酯苷$A$、$C$、$D$等苯乙醇苷类，~~连翘苷等木脂素，~~齐墩果酸等三萜，咖啡酸等有机酸等。**`《中国药典》`**规定本品<dfn>青翘含挥发油不得少于2.0%(ml/g)；本品按干燥品计算，</dfn>含连翘苷（$\ce{C_{27}H_{34}O_{11}}$）不得少于0.15%，<dfn>青翘含连翘酯苷$A$（$\ce{C_{29}H_{36}O_{15}}$）不得少于3.5%，老翘</dfn>含连翘酯苷$A$（$\ce{C_{29}H_{36}O_{15}}$）不得少于0.25%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;连翘水煎液有广谱抗菌作用，对多种革兰阳性及阴性细菌有明显的抑制作用；连翘酯苷、连翘苷等具有抗氧化能力；其乙醇提取物对肿瘤细胞有抑制作用；其甲醇提取物有抗炎和止痛作用，还有抗过敏活性<dfn>、抗真菌、抗病毒、解热、抗肝损伤</dfn>等作用。