---

&emsp;&emsp;本品为百合科植物云南重楼_Paris polyphylla_ Smith var._ yunnanensis_ (Franch.) Hand.-Mazz或七叶一枝花_Paris polyphylla_ Smith var._ chinensis_ (Franch.) Hara的干燥根茎。又名蚤休、七叶一枝花、草河车。主产于云南、广西。秋季采挖，除去须根，洗净，晒干。本品气微，味微苦、麻。以片大、坚实、断面色白、粉性足者为佳。切片，生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**微寒**；**有小毒**。**归肝经**。<br></br> 

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**消肿止痛**，**凉肝定惊**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **疔疮痈肿**，**咽喉肿痛**，**蛇虫咬伤**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒，善于**清热解毒**，**消肿止痛**，为治痈肿疔毒<dfn>、</dfn>毒蛇咬伤的常用药。治**痈肿疔毒**，可单用为末，**醋调**外敷，或与[[黄连]]、[[赤芍]]、[[金银花]]等同用；治**咽喉肿痛**，痄腮，喉痹，常与[[牛蒡子]]、[[连翘]]、[[板蓝根]]等同用；治**瘰疬痰核**，可与[[夏枯草]]、[[牡蛎]]、[[浙贝母]]等同用；治**蛇虫咬伤**，红肿疼痛，单用本品内服外敷，或与[[半边莲]]等<ins>解蛇毒药</ins>同用。<br></br>
	
	2. **跌<dfn>仆</dfn>伤痛**%%老版为“跌扑”%%
		
		&emsp;&emsp;本品入**肝经血分**，能**消肿止痛**<dfn>、</dfn>**化瘀止血**，治跌打损伤，瘀血肿痛，外伤出血，可单用研末冲服，或与[[三七]]、[[血竭]]、[[自然铜]]等同用。<br></br>
	
	3. **惊风抽搐**
		
		&emsp;&emsp;本品苦寒入肝经，有**凉肝泻火**<dfn>、</dfn>**息风定惊**之功。治小儿**热极生风**，手足抽搐，单用本品研末冲服，或配伍[[钩藤]]、[[菊花]]、[[蝉蜕]]等药。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3~9g。外用适量，研末调敷。<br></br>

- 【**使用注意**】
	体虚、无实火热毒者、孕妇及患**阴证疮疡**者均不宜服用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含甾体皂苷类成分：重楼皂苷$Ⅰ$、$Ⅱ$、$Ⅳ$、$Ⅶ$等。<dfn>本品</dfn>还含甾醇、蜕皮激素、黄酮~~类~~<dfn>、糖类、氨基酸、微量元素、挥发油</dfn>等。**`《中国药典》`**规定本品含重楼皂苷$Ⅰ$（$\ce{C_{44}H_{70}O_{16}}$）、重楼皂苷$Ⅱ$（$\ce{C_{51}H_{82}O_{20}}$）~~、重楼皂苷$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}Ⅵ}$（$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}\ce{C_{39}H_{62}O_{13}}}$）~~和重楼皂苷$Ⅶ$（$\ce{C_{51}H_{82}O_{21}}$）的总量不得少于0.60%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;重楼甾体总皂苷有止血作用<dfn>。其</dfn>%%老版是“；”，下同%%醇提物对恶性胸腹水中原代肿瘤细胞，尤其是对化疗药物耐药的肿瘤细胞有一定的抗肿瘤作用，皂苷类单体对癌细胞有强抑制作用<dfn>。本品有</dfn>保护大脑与肾脏作用<dfn>。其</dfn>总皂苷粗提物有清除活性氧及抗氧化作用。此外，<dfn>本品</dfn>尚有抗菌、抗炎、收缩子宫、血管内皮细胞保护作用等。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;重楼中毒潜伏期约1～3个小时，中毒时主要表现为恶心、呕吐、头晕、眼花、头痛、腹泻、面色苍白、烦躁不安、精神萎靡、唇绀，严重者痉挛、抽搐、脉速、心律不齐、心音迟钝。重楼中毒的主要原因是疗程过长，剂量过大，药用品种混乱以及原药材质量控制不佳等。