---

&emsp;&emsp;本品为忍冬科植物忍冬_Lonicera japonica_ Thun<dfn>b</dfn>. 的干燥花蕾或带初开的花。主产于河南、山东。夏初花开放前采收，干燥。本品气清香，味淡、微苦。以花蕾多、色黄白、气清香者为佳。生用、炒用或制成露剂使用。

- 【**药性**】
	**甘**，**寒**。**归肺**、**心**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**疏散风热**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **痈肿疔疮**，**喉痹**，**丹毒**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒**，清热解毒，消散痈肿力强，为治热毒疮痈之要药，适用于各种**热毒壅盛**之外疡内痈<dfn>、</dfn>喉痹<dfn>、</dfn>丹毒。治**疮痈初起**，**红肿热痛**者，可单用煎服，并用药渣外敷患处；亦可与[[当归]]、[[赤芍]]、[[白芷]]等配伍，如[[仙方活命饮]]**`《校注妇人良方》`**；治**疔疮肿毒**，**坚硬根深**者，常与[[野菊花]]、[[蒲公英]]<dfn>、[[紫花地丁]]*</dfn>等同用，如[[五味消毒饮]]**`《医宗金鉴》`**；治**肠痈腹痛**，常与[[大血藤]]<dfn>\*</dfn>、[[败酱草]]、[[当归]]等配伍；治**肺痈咳吐脓血**，常与[[鱼腥草]]、[[芦根]]、[[薏苡仁]]等药配伍。治**咽喉肿痛**，可与[[板蓝根]]、[[山豆根]]、[[马勃]]等药同用。治**血热毒盛**，**丹毒红肿**者，可与[[大青叶]]、[[板蓝根]]、[[紫花地丁]]等配伍。<br></br>
		%%1、老版为逗号
		2、老版为逗号
		3、新版补充“紫花地丁”
		4、老版称大血藤为“红藤”%%
	
	2. **风热感冒**，**温病发热**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒质轻**，**芳香疏透**，既能**清热解毒**，又能**疏散风热**，适用于外感风热，温热病。治**温病初起**，身热头痛，咽痛口渴，常与[[连翘]]、[[薄荷]]、[[牛蒡子]]等同用，如[[银翘散]]**`《温病条辨》`**；治温病**气分热盛**<dfn>，</dfn>壮热烦渴，可与[[石膏]]、[[知母]]等药同用；本品与[[生地黄]]、[[玄参]]等药配伍，可治**热入营分**，身热夜甚<dfn>，</dfn>神烦少寐，有**透营转气**之功，如[[清营汤]]**`《温病条辨》`**；治**热入血分**，高热神昏，斑疹吐衄等，常与[[连翘]]、[[生地黄]]等配伍，如[[神犀丹]]**`《温热经纬》`**。~~且~~本品兼能**清解暑热**，<dfn>治外感暑热，可</dfn>煎汤代茶饮，或用<ins>金银花露</ins>，或与[[白扁豆|鲜扁豆花]]、[[莲子|鲜荷叶]]等同用，~~治**外感暑热**，~~如[[清络饮]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	3. **热毒血痢**
		
		&emsp;&emsp;本品性寒，有**清热解毒**<dfn>、</dfn>**凉血止痢**之效，故可用治热毒痢疾，下痢脓血，单用浓煎服，或与[[黄连]]、[[黄芩]]、[[白头翁]]等同用，以增强止痢效果。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6~15g。疏散风热、清泄里热以**生品**为佳；**炒炭**宜用于热毒血痢；**露剂**多用于暑热烦渴。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾胃虚寒**及**气虚疮疡**脓清者忌用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含有机酸类成分：绿原酸，异绿原酸，咖啡酸等；黄酮类成分：<dfn>木犀草素，苜蓿素，</dfn>~~木犀草苷，忍冬苷，金丝桃苷，~~槲皮素等。<dfn>本品</dfn>还含挥发油、环烯醚萜苷、三萜皂苷等。**`《中国药典》`**规定本品含绿原酸（$\ce{C_{16}H_{18}O_{9}}$）不得少于1.5%，木犀草苷（$\ce{C_{21}H_{20}O_{11}}$）不得少于0.050%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品所含绿原酸类化合物等成分对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、痢疾杆菌、霍乱弧菌等多种致病菌均有一定的抑制作用；有一定的抗流感病毒、柯萨奇病毒等作用<dfn>。</dfn>其水煎液、口服液和注射液有不同程度的退热作用，明显提高小鼠腹腔巨噬细胞吞噬百分率和吞噬指数<dfn>。</dfn>绿原酸类化合物有显著利胆作用，皂苷有保肝作用<dfn>。</dfn>银花炭混悬液有显著止血作用<dfn>。本品</dfn>有降低胆固醇作用<dfn>，</dfn>还有抗生育、兴奋中枢、<dfn>降血糖、增强免疫功能、抗血小板聚集、</dfn>促进胃液分泌等作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;1. **忍冬藤**&emsp;本品为忍冬科植物忍冬_Lonicera japonica_ Thun<dfn>b</dfn>. %%新版忘了改附药%%的干燥茎枝，又名**金银花藤**。性味**甘**，**寒**；归**肺**、**胃经**。功用与[[金银花]]相似，但清热解毒之力不及[[金银花]]，兼有**清热疏风**、**通络止痛**的功效，临床多用于温病发热、风湿热痹等证。煎服，9~30g。

&emsp;&emsp;&emsp;2. **山银花**&emsp;本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬_Lonicera macranthoides_ Hand.-Mazz. 、红腺忍冬_Lonicera hypoglauca_ Miq. 、华南忍冬_Lonicera confusa_ DC. 或黄褐毛忍冬_Lonicera fulvotomentosa_ Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。主产于重庆、贵州、湖南、广西。夏初花开放前采收，干燥，生用。性味**甘**，**寒**；归**肺**、**心**、**胃经**。功能**清热解毒**，**疏散风热**。适用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，风热感冒，温病发热。本品药性功用与[[金银花]]相似，在有些地区作为[[金银花]]的代用品使用。煎服，6~15g。
