---

&emsp;&emsp;本品为爵床科植物马蓝_Baphicacanthus cusia_ (Nees) Bremek. 、蓼科植物蓼蓝_Polygonum tinctorium_ Ait. 或十字花科植物菘蓝_Isatis indigotica_ Fort. 的叶或茎叶经加工制得的干燥粉末、团块或颗粒。主产于福建、广东、江苏、河北。福建所产品质最优，称**建青黛**。秋季采收以上植物的落叶，加水浸泡，至叶腐烂，叶落脱皮时，捞去落叶，加适量<ins>石灰乳</ins>，充分搅拌至浸液由乌绿色转为深红色时，捞取液面泡沫，晒干而成。本品微有草腥气，味淡。以粉细、色蓝、质轻而松、能浮于水面，以火烧之呈紫红色火焰者为佳。研细用。

- 【**药性**】
	**咸**，**寒**。**归肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热解毒**，**凉血消斑**，**泻火定惊**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **温毒发斑**，**血热吐衄**
		
		&emsp;&emsp;本品有与[[大青叶]]相似的清热解毒、凉血消斑之力，但解热作用较逊，故多用治**温毒发斑**，配伍[[石膏|生石膏]]、[[生地黄]]、[[栀子]]等药；治**血热妄行**的吐血、衄血，常与[[生地黄]]、[[白茅根]]等药同用。<br></br>
	
	2. **喉痹口疮**，**痄腮**，**火毒疮疡**
		
		&emsp;&emsp;本品有**清热解毒**<dfn>、</dfn>**凉血消肿**之效。治**热毒炽盛**，喉痹，咽喉肿痛者，常与[[板蓝根]]、[[甘草]]同用；若**口舌生疮**，多与[[冰片]]同用，撒敷患处；治**火毒疮疡**，痄腮肿痛，**`《普济方》`**以之与[[寒水石]]共研为末，外敷患处。<br></br>
	
	3. **肝火犯肺**，**咳嗽胸痛**，**痰中带血**
		
		&emsp;&emsp;本品**咸寒**，主**清肝火**，又<dfn>兼</dfn>**泻肺热**，且能凉血止血。治**肝火犯肺**，咳嗽胸痛，痰中带血，常与[[海蛤壳]]同用，如[[黛蛤散]]**`《卫生鸿宝》`**。若**肺热咳嗽**，痰黄质稠，可与[[海浮石]]、[[瓜蒌|瓜蒌仁]]等同用。<br></br>
	
	4. **小儿惊痫**
		
		&emsp;&emsp;本品**咸寒**，主归肝经，长于**清泻肝经实火**，有**息风止痉**之功。治小儿**惊风抽搐**，多与[[钩藤]]、[[牛黄]]等同用，如[[凉惊丸]]**`《小儿药证直诀》`**；治**暑热惊痫**，常与[[甘草]]、[[滑石]]同用，如[[碧玉散]]**`《宣明论方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	1~3g，宜入**丸散**用。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**胃寒**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含靛蓝、靛玉红等吲哚类生物碱，色胺酮、喹唑二酮、水杨酸等有机酸，菘蓝苷等苷类<dfn>，</dfn>铁、锰、锌等无机元素。**`《中国药典》`**规定本品含靛蓝（$\ce{C_{16}H_{10}N_{2}O_{2}}$）不得少于2.0%，含靛玉红（$\ce{C_{16}H_{10}N_{2}O_{2}}$）不得少于0.13%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌、志贺氏痢疾杆菌、霍乱弧菌均有抗菌作用。具有抗癌作用，其有效成分靛玉红~~，~~对动物移植性肿瘤有中等强度的抑制作用。靛蓝尚有一定的保肝作用。<dfn>靛玉红还有抗氧化作用。</dfn>
