---
&emsp;&emsp;本品为蓼科植物虎杖_Polygonum cuspidatum_ Sieb. et Zucc. 的干燥根茎和根。主产于华东、西南。春、秋二季采挖，除去须根，洗净，趁鲜切短段或厚片，晒干。本品气微，味微苦、涩。以切面色黄者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**微寒**。**归肝**、**胆**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**利湿退黄**，**清热解毒**，**散瘀止痛**，**化痰止咳**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿热黄疸**，**淋浊**，**带下**
		
		&emsp;&emsp;本品苦<dfn>微</dfn>寒，有**清热利湿**之功，治**湿热黄疸**，可单用本品煎服，亦可与[[茵陈]]、[[黄柏]]、[[栀子]]等配伍；治**湿热蕴结膀胱**之小便涩痛，淋浊带下等，**`《姚僧垣集验方》`**以此为末，米饮送下；也可与[[车前子]]、[[泽泻]]、[[猪苓]]等药同用。<br></br>
	
	2. **痈肿疮毒**，**水火烫伤**，**毒蛇咬伤**
		
		&emsp;&emsp;本品入血分，有**凉血清热解毒**作用。治疗**热毒蕴结肌肤**所致痈肿疮毒，以[[虎杖|虎杖根]]烧灰贴，或煎汤洗患处；若**烧烫伤**而致肤腠灼痛或溃后流黄水者，单用研末，[[黑芝麻|香油]]调敷，亦可与[[地榆]]、[[冰片]]共研末，调油敷患处；若治**毒蛇咬伤**，可取鲜品捣烂敷患处，亦可煎浓汤内服。<br></br>
	
	3. **经闭**，**癥瘕**，**风湿痹痛**，**跌打损伤**
		
		&emsp;&emsp;本品有**活血散瘀止痛**之功。治**瘀阻经闭**、**痛经**，常与[[桃仁]]、[[延胡索]]、[[红花]]等配伍；治**癥瘕**，**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%以本品与<ins>土瓜根</ins>、[[牛膝]]合用；治疗**风湿痹痛**，可与[[威灵仙]]、[[徐长卿]]、[[络石藤]]等药同用；治**跌打损伤疼痛**，可与[[当归]]、[[乳香]]、[[没药]]等配伍。<br></br>
	
	4. **肺热咳嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**苦降泄热**，又能**化痰止咳**，治肺热咳嗽，可单味煎服，也可与[[浙贝母]]、[[枇杷叶]]、[[苦杏仁]]等配伍。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品还有**泻热通便**作用，可用于**热结便秘**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～15g。外用适量，制成煎液或油膏涂敷。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含游离蒽醌及蒽醌苷类成分：大黄素，大黄素甲醚，大黄酚，大黄素甲醚-$8$-$O$-$β$-$D$-葡萄糖苷，大黄. 的$8$-$O$-$β$-$D$-葡萄糖苷，$6$-羟基芦荟大黄素等；二苯乙烯苷类成分：虎杖苷等。<dfn>本品</dfn>还含多糖及氨基酸等。**`《中国药典》`**规定本品含大黄素（$\ce{C_{15}H_{10}O_{5}}$）不得少于0.60%，含虎杖苷（$\ce{C_{20}H_{22}O_{8}}$）不得少于0.15%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有泻下、祛痰止咳、降压、止血、镇痛作用。煎液对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等多种细菌均有抑制作用，对某些病毒亦有抑制作用。