---
&emsp;&emsp;本品为红氧化汞（$\ce{HgO}$）。以[[轻粉|水银]]、<ins>火硝</ins>、[[白矾]]为原料加工而成的红色升华物。主产于河北、湖北、湖南、江苏。本品气微。以色红、块片不碎、有光泽者为佳。研细粉用。

- 【**药性**】
	**辛**，**热**；**有大毒**。**归肺**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**拔毒**，**除脓**，**去腐**，**生肌**。<br></br>

- 【**应用**】
	*  **痈疽疔疮**，**梅毒下疳**，**一切恶疮**，**肉暗紫黑**，**腐肉不去**，**窦道瘘管**，**脓水淋漓**，**久不收口**
		
		&emsp;&emsp;本品有较好的**拔毒除脓**、**去腐生肌**作用，为外科要药，但有大毒，只供外用。常与[[石膏|煅石膏]]研末外用，根据病情不同而调整两药的用量比例。如[[红粉]]与[[石膏|煅石膏]]的用量比为1∶9者，称[[九一丹]]，拔毒力较轻而**生肌**力较强；比例为2∶8者，称<ins>八二丹</ins>；比例为3∶7者，称<ins>七三丹</ins>；比例为1∶1者，称<ins>五五丹</ins>；比例为9∶1者，称<ins>九转丹</ins><dfn>。</dfn>随着本品用量的增加，则**拔毒除脓**之力逐渐增强。<br></br>

- 【**用法用量**】
	外用适量，研极细粉单用或与其他药味配制成散剂或制成药捻。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有大毒，只可外用，不可内服；外用亦不宜久用；孕妇**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;本品主要成分为氧化汞（$\ce{HgO}$）。**`《中国药典》`**规定本品含氧化汞（$\ce{HgO}$）不得少于99.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品在体外对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、绿脓杆菌、大肠杆菌等有较强杀菌作用；可促进和改善创面微循环，减少微血栓，增加创面营养和血液供应，有利于创面愈合。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;长期、大剂量、大面积涂擦含红粉的制剂，可<dfn>导</dfn>致汞中毒。局部可引起接触性皮炎，患者可见头昏、头痛<dfn>，</dfn>失眠、多梦、情绪激动或抑郁，流涎<dfn>，</dfn>口腔黏膜充血、溃疡<dfn>，</dfn>牙龈肿胀、出血、口臭、牙龈萎缩、牙齿松动脱落，肌肉震颤，甚至<dfn>导</dfn>致肝、肾功能的损害。<br></br>

- 【**其他**】
	中医传统所说的外科良药“<ins>升药</ins>”系以[[轻粉|水银]]、<ins>火硝</ins>、[[白矾]]为原料加工而成的升华物。其中，红色升华物称为“<ins>红升</ins>”（`2020年版`<dfn>\*</dfn>%%老版为“2015”%%**`《中国药典》`**称为“<ins>红粉</ins>”），黄色升华物称为“<ins>黄升</ins>”。<ins>红升</ins>、<ins>黄升</ins>的主要成分都是氧化汞（$\ce{HgO}$），但含量有所不同。现代研究表明，<ins>红升</ins>中氧化汞（$\ce{HgO}$）含量可高达99%以上；<ins>黄升</ins>中氧化汞（$\ce{HgO}$）含量为79.8%～89.7%，杂质较多，质量不及<ins>红升</ins>。