---
&emsp;&emsp;本品为<ins>水银</ins>、[[白矾]]、<ins>食盐</ins>等经升华法炼制而成的氯化亚汞（$\ce{Hg_{2}Cl_{2}}$）。主产于湖南、湖北、云南。本品气微。以色白、片大、质轻、明亮有光泽者为佳。研细末用。

- 【**药性**】
	**辛**，**寒**；**有毒**。**归大肠**、**小肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**外用杀虫**，**攻毒**，**敛疮**；**内服祛痰消积**，**逐水通便**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **疥疮**，**顽癣**，**<ruby>臁<rp>(</rp><rt>lián</rt><rp>)</rp></ruby>疮**，**梅毒**，**疮疡**，**湿疹**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛寒**有毒，性烈，有较强的攻毒杀虫止痒、生肌敛疮作用。治疗**疥疮**，与[[黄柏]]、[[海蛤壳|蛤粉]]、[[石膏|煅石膏]]共为细末，凉水或[[火麻仁|麻油]]调涂，如[[蛤粉散]]**`《外科正宗》`**。治疗**<ruby>臁<rp>(</rp><rt>lián</rt><rp>)</rp></ruby>疮不合**，配[[黄连|黄连末]]、[[熊胆粉|猪胆汁]]调涂。治疗**干湿癣**，与[[铅丹]]、[[硫黄]]为细末，<ins>生油</ins>调涂，如[[如圣散]]**`《圣济总录》`**。<br></br>
	
	2. **痰涎积滞**，**水肿鼓胀**，**二便不利**
		
		&emsp;&emsp;本品入大肠、小肠经，内服能**通利二便**，**逐水退肿**。治疗**邪盛正气未衰**之水肿胀满、二便不利，常与[[甘遂]]、[[京大戟|大戟]]、[[大黄]]等<ins>峻下逐水药</ins>同用，如[[舟车丸]]**`《丹溪心法》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	外用适量，研末掺敷患处。内服每次0.1～0.2g，每日1～2次，多入丸剂或装胶囊服。服后及时漱口，以免口腔糜烂。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有毒，不可过量或久服；内服宜慎；孕妇**禁服**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;本品主要成分为氯化亚汞（$\ce{Hg_{2}Cl_{2}}$）。**`《中国药典》`**规定本品含氯化亚汞（$\ce{Hg_{2}Cl_{2}}$）不得少于99.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>%%老版为“轻粉”%%对多种革兰阳性菌、阴性菌及致病性皮肤真菌均有良好抑菌效果<dfn>，</dfn>口服有一定泻下和利尿作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;轻粉大量口服可致汞中毒。汞是一种原浆毒，可损害肾、肝等器官及组织，也可引起中枢神经和自主神经功能紊乱，并可抑制多种酶的活性。<dfn>本品</dfn>外用也可致接触性皮炎。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**水银**&emsp;本品为自然元素类液态矿物自然汞，主要从辰砂矿经加工提炼制成。主产于贵州、湖南、湖北等地。性味**辛**，**寒**，**有毒**；归**心**、**肝**、**肾经**。功能**杀虫**，**攻毒**。适用于疥癣，梅毒，恶疮，痔瘘。外用适量，涂擦。本品有毒，不宜内服，孕妇禁用。外用亦不可长期或过量使用，用于溃疡创面时，尤须注意，以免吸收中毒。不宜与[[砒石|砒霜]]（砒石）同用。