---
&emsp;&emsp;本品为纯铅经加工制成的氧化物，也称红丹。主要含四氧化三铅（$\ce{Pb_{3}O_{4}}$）。主产于河南、广东、福建。以细腻光滑、色橙红、无粗粒者为佳。研细粉用。

- 【**药性**】
	**辛**、**咸**，**寒**；**有毒**。**归心**、**脾**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**外用拔毒生肌**，**杀虫止痒**；**内服坠痰镇惊**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **疮疡溃烂**，**湿疹瘙痒**，**疥癣**
		
		&emsp;&emsp;本品味辛咸性寒，有毒，外用有**拔毒化腐生肌**、**收湿杀虫止痒**之功。治疗**疮疡初起**红肿或脓成未溃者，配<ins>黄明胶</ins>，如[[敛疮内消方]]**`《普济本事方》`**。治疗**痈疽**溃后不敛，配伍[[石膏|煅石膏]]、[[轻粉]]、[[冰片]]，研细末，~~外掺~~<dfn>涂抹</dfn>疮上，如[[桃花散]]**`《马氏方》`**。治疗**湿疹**<dfn>、</dfn>**疥癣**，可与[[轻粉]]、[[黄连]]、[[黄柏]]等同用，共研细末，如[[金华散]]**`《婴童百问》`**。<br></br>
	
	2. **惊痫癫狂**，**心神不宁**
		
		&emsp;&emsp;本品**质重**，性**沉降**，**咸走血分**，入心经，能**镇心安神**，用治惊痫癫狂，心神不宁。但因其有毒，易致蓄积性中毒，故内服宜慎。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，[[铅丹]]又为制备外用膏药的重要原料，常与植物油或<ins>解毒、活血、生肌药</ins>熬制成外贴膏药应用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	外用适量，研末撒布或熬膏贴敷。内服多入丸、散，<dfn>0.9～1.5</dfn>%%老版为“0.3～0.6”%%g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有毒，用之不当可引起铅中毒，宜慎用；亦不可持续使用以防蓄积中毒。孕妇**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含四氧化三铅（$\ce{Pb3O4}$），还含有铅的其他氧化物。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品能直接杀灭细菌、寄生虫，并有抑制黏膜分泌的作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;铅为多亲和性毒物，可作用于全身各系统，主要损害神经、造血、消化及心血管系统。微量较长时间应用，亦可造成慢性铅中毒。中毒可见口内有金属味，流涎，恶心呕吐，脐周剧痛，腹泻，甚<dfn>至</dfn>谵语，幻觉，震颤，有时可出现癫痫样发作。此外，可见中毒性肝炎，中毒性肾炎，贫血，脱水，酸中毒，电解质紊乱，肺瘀血，肺水肿，循环衰竭等。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**密陀僧**&emsp;本品为铅矿石冶炼而成，主含氧化铅（$\ce{PbO}$）。主产于湖南、江苏。性味**咸**、**辛**，**平**；**有毒**；归**肝**、**脾经**。外用**杀虫收敛**，内服**祛痰镇惊**。外用治疗痔疮，湿疹湿疮，溃疡不敛，疥癣，狐臭；内服用于风痰惊痫。外用适量，研末撒或调涂，或制成膏药、软膏、油剂等外用；内服，入丸、散，0.2～0.5g。本品用之不当可引起铅中毒，不可持续使用以防蓄积中毒，内服宜慎；孕妇、儿童应**禁用**；不宜与[[芫花|狼毒]]同用。