---
&emsp;&emsp;本品为银杏科植物银杏_Ginkgo biloba_ L. 的干燥成熟种子。主产于河南、四川、广西、山东。秋季种子成熟时采收，除去肉质外种皮，洗净，稍蒸或略煮后，烘干。本品气微，味甘、微苦。以粒大、种仁饱满、断面色淡黄者为佳。生用或炒用，用时捣碎。

- 【**药性**】
	**甘**、**苦**、**涩**，**平**；**有毒**。**归肺**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**敛肺定喘**，**收涩止带**，**缩尿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **喘咳气逆**，**痰多**
		
		&emsp;&emsp;本品**味涩收敛**，善于**敛肺定喘**，且有一定**化痰**之功，为治哮喘痰嗽之常用药。治疗喘咳由**风寒**引发，且见恶寒发热，常与[[麻黄]]、[[甘草]]同用，如[[鸭掌散]]**`《摄生众妙方》`**；若**外感风寒**而**内有蕴热**之喘咳痰黄，常与[[麻黄]]、[[黄芩]]、[[桑白皮]]等同用，如[[定喘汤]]**`《摄生众妙方》`**；若**肺热燥咳**，**喘闷无痰**，常配伍[[天冬]]、[[麦冬]]、[[款冬花]]等<ins>养阴、润肺药</ins>；若**肺肾两虚**之喘咳，呼多吸少，常配伍[[五味子]]、[[核桃仁]]等药，以补肾纳气，敛肺平喘。<br></br>
	
	2. **带下**，**白浊**，**遗尿尿频**
		
		&emsp;&emsp;本品**味苦除湿**，**味涩收敛**，故能除湿泄浊，收涩止带，固精缩尿止遗。如治**下元虚衰**，**带脉失约**之带下色清质稀，常配伍[[莲子]]、[[山药]]等以健脾益肾止带；若**脾虚**夹**湿热下注**，带下色黄腥臭，常配伍[[芡实]]、[[山药]]、[[黄柏]]等，以健脾化湿<dfn>、</dfn>清热止带，如[[易黄汤]]**`《傅青主女科》`**。治**小便白浊**，常与[[萆薢]]、[[益智仁]]等同用，以分清别浊。治**肾气不固**而梦遗滑精，或小便频数，遗尿，可单用或与[[熟地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“熟地”%%、[[山茱萸]]、[[覆盆子]]等<ins>补肾固涩药</ins>同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品生食有毒。不可多用，小儿尤当注意。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含黄酮类成分：山柰黄素，槲皮素，芦丁，白果素，银杏素等；银杏萜内酯类成分：银杏内酯$A$，$C$等；酚酸类成分：银杏毒素，白果酸，氢化白果酸等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;白果注射液有平喘作用，白果乙醇提取物有祛痰作用。白果对<dfn>金黄色</dfn>葡萄球菌、链球菌、白喉杆菌、炭疽杆菌、枯草杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌等有不同程度的抑制作用。白果提取物对脑缺血、阿尔茨海默病、帕金森病等均有一定的治疗作用。此外，<dfn>本品</dfn>还有抗过敏、抗衰老、抗寄生虫、抗炎、抗肿瘤等作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;白果内服用量过大，易致中毒，生品毒性更大，而以绿色胚芽最毒。一般中毒表现为呕吐，腹痛腹泻，发热，烦躁不安，惊厥或神志呆钝，呼吸困难，发绀，昏迷，瞳孔对光反应迟钝或消失。中毒的主要原因是白果中所含的银杏毒及白果中性素 （白果酸、白果醇及白果酚等）有毒，口服先致胃肠道刺激症状，毒素吸收后作用于中枢神经系统，先兴奋后抑制。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**银杏叶**&emsp;本品为银杏科植物银杏_Ginkgo biloba_ L. 的干燥叶。性味**甘**、**苦**、**涩**，**平**；归**心**、**肺经**。功能**活血化瘀**，**通络止痛**，**敛肺平喘**，**化浊降脂**。适用于瘀血阻络，胸痹心痛，中风偏瘫，肺虚咳喘，高脂血症。煎服，9～12g。有实邪者忌用。