---
&emsp;&emsp;本品为蔷薇科植物山杏_Prunus armeniaca_ L. var._ ansu_ Maxim. 、西伯利亚杏_Prunus sibirica_ L. 、东北杏_Prunus mandshurica_ (Maxim.) Koehne或杏_Prunus armeniaca_ L. 的干燥成熟种子。主产于山西、河北、内蒙古、辽宁。夏季采收成熟果实，除去果肉和核壳，取出种子，晒干。本品气微，味苦。以颗粒均匀、饱满、完整、味苦者为佳。生用，或照<ruby>燀<rp>（</rp><rt>chǎn</rt><rp>）</rp></ruby>法去皮用，或炒用，用时捣碎。

- 【**药性**】
	**苦**，**微温**；**有小毒**。**归肺**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**降气止咳平喘**，**润肠通便**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **咳嗽气喘**，**胸满痰多**
		
		&emsp;&emsp;本品具有**苦降**之性，长于**降泄上逆**之肺气，又兼**宣发壅闭**之肺气，以降为主，**降中兼宣**，为治咳喘要药。凡咳嗽喘满，无论新久、寒热，皆可配伍用之。如**风寒咳喘**，鼻塞胸闷，常与[[麻黄]]、[[甘草]]同用，如[[三拗汤]]**`《和剂局方》`**；若**风热咳嗽**，发热口干，常与[[桑叶]]、[[菊花]]、[[薄荷]]等同用，如[[桑菊饮]]**`《温病条辨》`**；若**外感凉燥**，恶寒、咳嗽痰稀，常与[[紫苏叶|苏叶]]、[[半夏]]、[[桔梗]]等同用，如[[杏苏散]]**`《温病条辨》`**；若**邪热壅肺**，发热喘咳，常与[[石膏]]、[[麻黄]]、[[甘草]]同用，如[[麻杏石甘汤]]**`《伤寒论》`**。若**燥热咳嗽**，干咳无痰或少痰，**病情较轻**，常与[[桑叶]]、[[浙贝母]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“浙贝”%%、[[北沙参|沙参]]等同用，如[[桑杏汤]]**`《温病条辨》`**；**病情较重**，身热甚，咳逆而喘，常与[[桑叶]]、[[石膏]]、[[麦冬]]等同用，如[[清燥救肺汤]]**`《医门法律》`**。<br></br>
	
	2. **肠燥便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品**质润**，能**润肠通便**。治**津枯肠燥**便秘，常与[[柏子仁]]、[[郁李仁]]、[[桃仁]]等同用，如[[五仁丸]]**`《世医得效方》`**。若**血虚**便秘，常与[[当归]]、[[生地黄]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“生地”%%、[[桃仁]]等同用，以补血养阴<dfn>、</dfn>润肠通便，如[[润肠丸]]**`《沈氏尊生书》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，取其**宣发疏通肺气**之功，治湿温初起及暑温夹湿之**湿重于热**者，常配伍[[豆蔻|白蔻仁]]、[[薏苡仁]]等药，共奏**宣上**、**畅中**、**渗下**之效，如[[三仁汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g。生品入煎剂宜**后下**。<br></br>

- 【**使用注意**】
	内服不宜过量，以免中毒。**大便溏泻**者慎用。婴儿慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含氰苷类成分：苦杏仁苷；苦杏仁酶~~包括~~：苦杏仁苷酶、樱叶酶、醇腈酶等；脂肪酸类成分有：油酸、亚油酸、棕榈酸等。<dfn>本品</dfn>还含雌酮、$α$-雌二醇及蛋白质等。**`《中国药典》`**规定本品含苦杏仁苷 （$\ce{C_{20}H_{27}NO_{11}}$）不得少于3.0%，饮片<ruby>燀<rp>（</rp><rt>chǎn</rt><rp>）</rp></ruby>苦杏仁不得少于2.4%，炒苦杏仁不得少于2.1%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;苦杏仁生品及各种炮制品所含之有效成分苦杏仁苷，在体内分解的氢氰酸能抑制呼吸中枢而起到镇咳、平喘作用，使呼吸加深，咳嗽减轻，痰易咯出。苦杏仁分解的苯甲醛可抑制胃蛋白酶活性而影响消化功能。苦杏仁油体外实验对蛔虫、钩虫、蛲虫及伤寒杆菌、副伤寒杆菌有抑制作用。此外，苦杏仁还有抗炎、镇痛、增强机体细胞免疫、抗消化性溃疡、抗肿瘤、抗脑缺血、降血糖等作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;误服过量苦杏仁可<dfn>导</dfn>致机体中毒，临床表现为眩晕、头痛、呕吐、呼吸急促、心悸、发绀等，重者出现昏迷、惊厥，血压下降， 呼吸麻痹，最后呼吸或循环衰竭而死亡。中毒的主要原因是苦杏仁中所含的苦杏仁苷在体内分解产生氢氰酸，后者与细胞线粒体内的细胞色素氧化酶三价铁起反应，抑制酶的活性，而引起组织细胞呼吸抑制，<dfn>导</dfn>致死亡。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**甜杏仁**&emsp;本品为蔷薇科植物杏_Prunus armeniaca_ L. 及其栽培变种的干燥成熟味甜的种子。性味**甘**，**平**；归**肺**、**大肠经**。功能**润肺止咳**，**润肠通便**。适用于虚劳咳嗽，肠燥便秘。煎服，5～10g。