---
&emsp;&emsp;本品为马兜铃科植物北马兜铃_Aristolochia contorta_ Bge. 或马兜铃_Aristolochia debilis_ Sieb. et Zucc. 的干燥成熟果实。主产于河北、山东、陕西。秋季果实由绿变黄时采收，干燥。本品气特异，味微苦。以色黄绿、种子充实者为佳。生用、炒用或蜜炙用。

- 【**药性**】
	**苦**，**微寒**。**归肺**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清肺降气**，**止咳平喘**，**清肠消痔**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肺热咳喘**，**痰中带血**
		
		&emsp;&emsp;本品**味苦降泄**，**性寒清热**，兼可**化痰**，故善**降肺气**、**清痰火**而止咳平喘，凡一切咳嗽痰喘属于**肺热**、**燥热**者皆可用之。治疗**痰热壅肺**，咳喘胸满，痰黄质稠，常与[[桑白皮]]、[[葶苈子]]、[[半夏]]同用，以<dfn>清</dfn>肺%%老版为“泻”%%平喘、化痰降逆；若**肺热阴虚**咳喘，痰少咽干口渴，常与[[麦冬]]、[[天冬]]、[[知母]]等同用，以清热养阴、润肺止咳；若**虚火内炽**，痰中带血，常与[[阿胶]]、[[牛蒡子]]、[[苦杏仁]]等同用，如[[补肺阿胶汤]]**`《小儿药证直诀》`**。<br></br>
	
	2. **肠热痔血**，**痔疮肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品又能**清泄大肠实热**，用治**大肠壅热**所致的痔疮肿痛、出血，可单用本品煎汤内服，或熏洗患处，也可与[[槐花|槐角]]、[[地榆]]等同用，熏洗局部，以消肿止痛，凉血止血。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g。外用适量，煎汤熏洗。肺虚久咳**蜜炙**用，其余**生**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品含马兜铃酸，长期、大剂量服用可引起肾脏损害等不良反应；儿童及老年人慎用；孕妇、婴幼儿及肾功能不全者**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含马兜铃酸类成分：马兜铃酸$A$～$E$、$7$-甲氧基-$8$-羟基马兜铃酸等；生物碱类成分：木兰花碱、轮环藤酚碱等；挥发油：马兜铃烯、马兜铃酮等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;马兜铃醇提物有镇咳、平喘和镇痛作用。马兜铃煎剂有一定的祛痰和抗炎作用。马兜铃素（主要成分为马兜铃酸$A$）对环磷酰胺和$\ce{^{60}Co}$照射的动物低白模型有明显的升白作用。马兜铃中的木兰碱对动物有明显降压作用。马兜铃碱对动物肠管和子宫末梢血管有收缩作用。马兜铃酸在体外对多种细菌、真菌和酵母菌有抑制作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;服用马兜铃30～90g可引起机体中毒，临床表现为频繁恶心、呕吐、心烦、头晕、气短等症状，严重者可出现蛋白尿、血尿、肾衰竭、出血性下痢、知觉麻痹、嗜睡、瞳孔散大、呼吸困难。中毒主要原因是马兜铃所含的马兜铃酸是一种有肾毒性的化学成分；所含木兰花碱对神经节有阻断作用，并具有箭毒样作用。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**青木香**&emsp;本品为马兜铃科植物马兜铃_Aristolochia debilis_ Sieb. et Zucc.<dfn>或</dfn>北马兜铃_Aristolochia contorta_ Bge. 的干燥根。性味**辛**、**苦**、**寒**，**小毒**；归**肝**、**胃经**。功能**行气止痛**，**解毒消肿**。适用于肝胃气滞之胸胁脘腹疼痛，泻痢腹痛，疔疮肿毒，皮肤湿疮，毒蛇咬伤。煎服，3～9g；研末服，1.5～2g。外用适量，研末调敷或磨汁涂。本品过量服用可引起恶心、呕吐等胃肠道反应；又因含马兜铃酸，过量或长期服用可损伤肾功能，故不宜过量或持续内服，脾胃虚寒者慎服，肾病患者忌服。

&emsp;&emsp;&emsp;**天仙藤**&emsp;本品为马兜铃科植物马兜铃_Aristolochia debilis_ Sieb. et Zucc.<mark> </mark>或北马兜铃_Aristolochia contorta_ Bge的干燥地上部分。性味**苦**，**温**；归**肝**、**脾**、**肾经**。功能**行气活血**，**通络止痛**。适用于气滞血瘀之脘腹刺痛，风湿痹痛。煎服，3～6g。本品含马兜铃酸，可引起肾脏损害等不良反应，儿童及老年人慎用；孕妇、婴幼儿及肾功能不全者忌服。