---
&emsp;&emsp;本品为百合科植物浙贝母_Fritillaria thunbergii_ Miq. 的干燥鳞茎。主产于浙江。初夏植株枯萎时采挖，洗净。大小分开，大者除去芯芽，习称“大贝”；小者不去芯芽，习称“珠贝”。分别撞擦，除去外皮，拌以煅过的贝壳粉，吸去擦出的浆汁，干燥；或取鳞茎，大小分开，洗净，除去芯芽，趁鲜切成厚片，洗净，干燥，习称“浙贝片”<dfn>。</dfn>本品气微，味微苦。以切面白色，粉性足者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归肺**、**心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热化痰止咳**，**解毒散结消痈**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风热咳嗽**，**痰火咳嗽**
		
		&emsp;&emsp;本品功似[[川贝母]]，苦寒之性较甚而偏**苦泄**，长于**清化热痰**，**降泄肺气**。多用治**风热**咳嗽及**痰热郁肺**之咳嗽，前者常与[[桑叶]]、[[牛蒡子]]等同用，后者多配[[瓜蒌]]、[[知母]]等。<br></br>
	
	2. **瘰疬**，**瘿瘤**，**疮毒**，**肺痈**，**乳痈**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦泄**<dfn>**性寒**，</dfn>**清解热毒**，**化痰散结消痈**<dfn>。</dfn>治**痰火郁结**之瘰疬结核，可配[[玄参]]、[[牡蛎]]等，如[[消瘰丸]]**`《医学心悟》`**；治**瘿瘤**，配[[海藻]]、[[昆布]]；治**肺痈**咳吐脓血，常配[[鱼腥草]]、[[金荞麦]]、[[桃仁]]等；治**疮毒**，**乳痈**，多配[[连翘]]、[[蒲公英]]等，内服外用均可。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜与[[川乌]]、[[川乌|制川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[川乌|制草乌]]、[[附子]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含生物碱类成分：贝母素甲（浙贝甲素），贝母素乙（浙贝乙素），浙贝母酮，贝母辛，异浙贝母碱，浙贝母碱苷，浙贝母丙素等。**`《中国药典》`**规定本品含贝母素甲（$\ce{C_{27}H_{45}NO_{3}}$）和贝母素乙（$\ce{C_{27}H_{43}NO_{3}}$）的总量不得少于0.080%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;浙贝母祛痰效力略强于川贝母；所含生物碱有明显的镇咳作用；能松弛支气管平滑肌，表现一定的平喘作用。贝母甲、乙素能镇痛、镇静，并有扩瞳效应。浙贝母生物碱能兴奋子宫，对离体动物心脏有抑制作用，并有降压作用。去氢浙贝母碱能抑制唾液分泌，对肠道有松弛作用。<dfn>此外，本品还有抑菌、抗肿瘤、抗溃疡、抗甲亢等作用。</dfn>

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**湖北贝母**&emsp;本品为百合科植物湖北贝母_Fritillaria hupehensis_ Hsiao et K.C.Hsia的干燥鳞茎。性味**微苦**，**凉**；归**肺**、**心经**。功能**清热化痰**，**止咳**，**散结**。适用于热痰咳嗽，瘰疬痰核，痈肿疮毒。3～9g，研粉冲服。本品不宜与[[川乌]]、[[川乌|制川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[川乌|制草乌]]、[[附子]]同用。

&emsp;&emsp;&emsp;**土贝母**&emsp;本品为葫芦科植物土贝母_Bolbostemma paniculatum_ (Maxim.) Franquet的干燥块茎。性味**苦**，**微寒**；归**肺**、**脾经**。功能**解毒**，**散结**，**消肿**。适用于乳痈，瘰疬，痰核。煎服，5～10g。