---
&emsp;&emsp;本品为葫芦科植物栝楼_Trichosanthes kirilowii_ Maxim. 或双边栝楼_Trichosanthes rosthornii_ Harms的干燥成熟果实。主产于山东、浙江、河南。秋季果实成熟时，连果梗剪下，置通风处阴干。本品具焦糖气，味微酸、甜。以皮厚，皱缩，糖性足者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**微苦**，**寒**。**归肺**、**胃**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热涤痰**，**宽胸散结**，**润燥滑肠**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肺热咳嗽**，**痰浊黄稠**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘寒清润**，善于**清肺热**、**润肺燥**而化热痰、燥痰。用治**痰热阻肺**，咳嗽痰黄，质稠难咯，胸膈痞满者，可配[[黄芩]]、[[天南星|胆南星]]、[[枳实]]等，如[[清气化痰丸]]**`《医方考》`**。若治**燥热伤肺**，干咳无痰或痰少质黏，咯吐不利者，则配[[川贝母]]、[[天花粉]]、[[桑叶]]等。<br></br>
	
	2. **胸痹心痛**，**结胸痞满**
		
		&emsp;&emsp;本品又能**利气开郁**，<dfn>导</dfn>痰浊下行而奏**宽胸散结**之功。治**痰气交阻**，**胸阳不振**之胸痹疼痛，喘息咳唾不得卧者，常与[[薤白]]、[[半夏]]同用，如[[栝楼薤白白酒汤]]、[[栝楼薤白半夏汤]]**`《金匮要略》`**。治**痰热结胸**，**胸膈痞满**，按之则痛者，则配[[黄连]]、[[半夏]]，如[[小陷胸汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	3. **肺痈**，**肠痈**，**乳痈**
		
		&emsp;&emsp;本品性寒能**清热散结消肿**，常配<ins>清热解毒药</ins>以治内外痈，如**治肺痈咳吐脓血**，可配[[鱼腥草]]、[[芦根]]、[[桔梗]]等~~药~~。治**肠痈腹痛**，可配[[败酱草]]、[[大血藤|红藤]]等。治**乳痈初起**，红肿热痛，配[[蒲公英]]、[[天花粉]]、[[乳香]]等~~药~~。<br></br>
	
	4. **大便秘结**
		
		&emsp;&emsp;[[瓜蒌|瓜蒌仁]]**质润多脂**，能润燥滑肠，适用于**津液不足**，**肠燥便秘**，常与[[火麻仁]]、[[郁李仁]]、[[生地黄|生地]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～15g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜与[[川乌]]、[[川乌|制川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[川乌|制草乌]]、[[附子]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含有机酸类成分：正三十四烷酸，富马酸，琥珀酸；萜类成分：栝楼萜二醇；还含丝氨酸蛋白酶$A$和$B$及甾醇成分。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;瓜蒌中分离得到的氨基酸具有良好的祛痰效果，所含天门冬氨酸能促进细胞免疫，有利于减轻炎症，减少分泌物，并使痰液黏度下降而易于咳出。煎剂或浸剂对多种革兰阳性和阴性致病菌均有抑制作用<dfn>；</dfn>对某些皮肤真菌也有抑制作用。醇提物能明显降低胃酸分泌和胃酸浓度，抑制溃疡形成。瓜蒌能扩张冠状动脉，增加冠脉<dfn>血</dfn>流量，较大剂量时，能抑制心脏，降低心肌收缩力，减慢心率，能延长缺氧动物生存时间，提高动物耐缺氧能力。所含栝楼酸能抑制血小板凝集<dfn>。</dfn>全瓜蒌有较强的抗癌作用。水提物可使血糖先上升后下降，最后复原，对肝糖原、肌糖原无影响。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**瓜蒌皮**&emsp;本品为葫芦科植物栝楼_Trichosanthes kirilowii_ Maxim. 或双边栝楼_Trichosanthes rosthornii_ Harms的干燥成熟果皮。性味**甘**，**寒**；归**肺**、**胃经**。功能**清热化痰**，**利气宽胸**。适用于痰热咳嗽，胸闷胁痛。煎服，6～10g。不宜与[[川乌]]、[[川乌|制川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[川乌|制草乌]]、[[附子]]同用。

&emsp;&emsp;&emsp;**瓜蒌子**&emsp;本品为葫芦科植物栝楼_ Trichosanthes kirilowii_ Maxim. 或双边栝楼_Trichosanthes rosthornii_ Harms的干燥成熟种子。性味**甘**，**寒**；归**肺**、**胃**、**大肠经**。功能**润肺化痰**，**滑肠通便**。适用于燥咳痰黏，肠燥便秘。煎服，9～15g。不宜与[[川乌]]、[[川乌|制川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[川乌|制草乌]]、[[附子]]同用。