---
&emsp;&emsp;凡以**祛痰**或**消痰**为主要功效，常用以**治疗痰证**的药物，称为<ins>化痰药</ins>；以**制止**或**减轻咳嗽**和**喘息**为主要功效，常用以**治疗咳嗽气喘**的药物，称<ins>止咳平喘药</ins>。由于病证上痰、咳、喘三者每多兼杂，病机上常相互影响，咳喘者多夹咯痰；痰浊壅盛会影响肺的宣发肃降，易致咳喘加剧。另<dfn>外</dfn>%%老版为“一方面”%%，<ins>化痰药</ins>多兼止咳、平喘作用，而<ins>止咳平喘药</ins>又常具化痰之功，故将<ins>化痰药</ins>与<ins>止咳平喘药</ins>合并一章加以介绍。

&emsp;&emsp;化痰药味多苦、辛，苦可泄、燥，辛能散、行。其中<dfn>， </dfn>性温而燥者，可**温化寒痰**，燥化湿痰；性偏寒凉者，能**清化热痰**；兼味甘质润者，能**润燥化痰**；兼味咸者，可**化痰软坚散结**。部分化痰药还兼有止咳平喘<dfn>、 </dfn>散结消肿功效。止咳平喘药主归肺经，药性有寒热之分，苦味居多，亦兼辛、甘之味，分别具有降气、宣肺、润肺、泻肺、化痰、敛肺等作用。

&emsp;&emsp;痰，常由外感六淫、饮食不节、七情或劳倦内伤，使肺、脾、肾及三焦功能失调，水液代谢障碍，凝聚而成。它既是病理产物，又是致病因素，往往随气运行，无处不到，致病范围广泛。故元代王珪云：“`痰为百病之母`”“`百病皆由痰作祟`”<dfn>。</dfn>%%老版引号内有句号%%化痰药主治各种痰证：如痰阻于肺之咳喘痰多；痰蒙心窍之昏厥、癫痫；痰蒙清阳之头痛、眩晕；痰扰心神之失眠多梦；肝风夹痰之中风、惊厥；痰阻经络之肢体麻木，半身不遂，口眼<ruby>㖞<rp>(</rp><rt>wāi</rt><rp>)</rp></ruby>斜；痰火互结之瘰疬、瘿瘤；痰凝肌肉，流注骨节之阴疽、流注等。肺司呼吸，又为娇脏，不耐寒热，凡外感六淫，或内伤气火、痰湿等，均可伤及肺脏，<dfn>导</dfn>致宣发、肃降失常，发为咳嗽喘息。<ins>止咳平喘药</ins>，主治外感、内伤等多种原因所致咳嗽喘息之证。

&emsp;&emsp;使用本章药物时，应根据不同病证，有针对性地选择相应的<ins>化痰药</ins>与<ins>止咳平喘药</ins>。又因咳喘每多夹痰，痰多易发咳喘，故<ins>化痰药</ins>与<ins>止咳平喘药</ins>常配伍同用。再则应根据痰、咳、喘的不同病因、病机而配伍，以治病求本，标本兼顾。使用<ins>化痰药</ins>除分清寒痰、湿痰、热痰、燥痰而选用不同的<ins>化痰药</ins>外，还应根据成痰之因，审因论治。“`脾为生痰之源`”，脾虚则津液不归正化而聚湿生痰，故常配<ins>健脾燥湿药</ins>同用，以绝生痰之机。又因痰易阻滞气机，“`气滞则痰凝，气顺则痰消`”，故常配<ins>理气药</ins>，以加强化痰之功。此外，痰证表现多样，临床常根据病因、病机、病证不同，分别配伍<ins>温里散寒、清热、滋阴降火、平肝息风、安神、开窍</ins>之品。由于痰浊阻肺是<dfn>导</dfn>致或加重咳喘的主要原因，根据刘河间提出的“`治咳嗽者，治痰为先`”的原则，在选用化痰药治疗咳喘时<dfn>注意配伍相应药物。</dfn>若因外感而致者，当配<ins>解表散邪药</ins>；火热而致者，应配<ins>清热泻火药</ins>；里寒者，配<ins>温里散寒药</ins>；虚劳者，配<ins>补虚药</ins>。如肺阴虚，须配<ins>养阴润肺药</ins>；肺肾两虚，肾不纳气者，常与<ins>补肾益肺、纳气平喘药</ins>配伍。咳喘伴咳血者，还应配伍相应的<ins>止血药</ins>。

&emsp;&emsp;某些温燥之性强烈的化痰药，凡痰中带血等有出血倾向者，宜慎用。麻疹初起有表邪之咳嗽，不宜单投<ins>止咳药</ins> ，当以疏解清宣为主，以免恋邪而致喘咳不已或影响麻疹之透发，对收敛性强及温燥之药尤为所忌。

&emsp;&emsp;根据药性、功能及临床应用的不同，化痰止咳平喘药分为[[温化寒痰药]]、[[清化热痰药]]、[[止咳平喘药]]三类。

&emsp;&emsp;现代药理研究证明，化痰止咳平喘药一般具有祛痰、镇咳、平喘、抑菌、抗病毒、消炎、利尿等作用，部分药物还有镇静、镇痛、抗痉厥、改善血液循环、免疫调节作用。