---
&emsp;&emsp;本品为五加科植物细柱五加_Acanthopanax gracilistylus_ W.W.Smith的干燥根皮。习称“**南**五加皮”。主产于湖北、湖南、浙江、四川。夏、秋<dfn>二季</dfn>采挖<dfn>根部，洗净</dfn>，剥取根皮，晒干，切厚片。本品气微香，味微辣而苦。以皮厚、气香、色淡黄棕者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**温**。**归肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**祛风除湿**，**补益肝肾**，**强筋壮骨**，**利水消肿**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风湿痹病**
		
		&emsp;&emsp;本品辛能**散风**，苦能**燥湿**，温能**祛寒**，且兼**补益**之功，尤宜于老人及久病体虚者。治风湿痹证，腰膝疼痛，筋脉拘挛，可单用或配[[当归]]、[[牛膝]]等，如[[五加皮酒]]**`《本草纲目》`**；亦可与[[木瓜]]、[[油松节|松节]]等同用。<br></br>
	
	2. **筋骨痿软**，**小儿行迟**，**体虚乏力**
		
		&emsp;&emsp;本品有温补之效，能**补肝肾**<dfn>、</dfn>**强筋骨**。常用于**肝肾不足**，**筋骨痿软**者，常与[[牛膝]]、[[杜仲]]等配伍；治小儿**发育不良**，**骨软行迟**，则与[[龟甲]]、[[牛膝]]、[[木瓜]]等同用。<br></br>
	
	3. **水肿**，**脚气肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品能**利水消肿**。治水肿，小便不利，每与[[茯苓|茯苓皮]]、[[大腹皮]]、[[生姜|生姜皮]]配伍，如[[五皮散]]**`《和剂局方》`**；若治疗**寒湿壅滞**之脚气肿痛，可与[[木瓜]]、[[蚕沙]]、[[吴茱萸]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，5～10g；或酒浸、入丸散服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含苯丙醇苷类成分：紫丁香苷，刺五加苷$B_{1}$，无梗五加苷$A$~$D$、$K_{2}$、 $K_{3}$；萜类成分：$16$-羟基-$($-$)$-贝壳松-$19$-酸，左旋对映贝壳松烯酸<dfn>。本品</dfn>还含多糖、脂肪酸及挥发油等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;五加皮有抗炎、镇痛、镇静作用，能提高血清抗体的浓度<dfn>，</dfn>促进单核巨噬细胞的吞噬功能，有抗应激作用，能促进核酸的合成、降低血糖，有性激素样作用，并能抗肿瘤、抗诱变、抗溃疡，且有一定的抗排异作用。<br></br>

- 【**其他**】
	同属植物作五加皮入药的尚有：无梗五加 _Acanthopanax sessiliflorus_ (Rupr. et Maxim.) Seem. 、红毛五加 _Acanthopanax giraldii_ Harms、糙叶五加 _Acanthopanax henryi_ (Oliv.) Harms、藤五加_Acanthopanax leucorrhizus_ (Oliv.) Harms、乌蔹莓五加 _Acanthopanax cissifolius_ (Griff.) Harms等。
	
	&emsp;&emsp;古代所用的五加皮包括五加科五加属的多种植物，除上述品种外，似亦应包括刺五加_Acanthopanax senticosus_ (Rupr. et Maxim.) Harms在内，而**`《中国药典》`**现已将其作为独立的药物收载。现在使用的五加皮药材，有**南**五加皮和**北**五加皮之分。**北**五加皮为萝藦科植物杠柳_Periploca sepium_ Bge的根皮（见<ins>利水渗湿药</ins>），**`《中国药典》`**以“[[香加皮]]”之名收入。**南**五加皮与**北**五加皮科属不同，功用有别，且**北**五加皮有毒，不应混用。