---
&emsp;&emsp;本品为菊科植物绵头雪莲花_Saussurea laniceps_ Hand.-Mazz. 、鼠曲雪莲花_Saussurea gnaphaloides_ (Royle) Sch.-Bip. 、水母雪莲花_Saussurea medusa_ Maxim. 等的带花全株。主产于四川、云南、西藏、新疆、甘肃、青海。6～7月间，待花开时拔取全株，除去泥土，晾干，切段。本品气淡，味微苦、涩。以叶多者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**微苦**，**温**。**归肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**祛风湿**，**强筋骨**，**补肾阳**，**调冲任**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风湿痹证**
		
		&emsp;&emsp;本品苦燥温通，味甘能补，既能**祛风湿**，又能**补肝肾**、**强筋骨**，尤宜于风湿痹证而**寒湿偏盛**，及风湿日久，肝肾亏损，腰膝软弱者。可单用泡酒服，或与[[五加皮]]、[[桑寄生]]、[[狗脊]]等同用。<br></br>
	
	2. **肾虚阳痿**
		
		&emsp;&emsp;本品能**补肾助阳**，治肾虚阳痿，腰膝酸软，筋骨无力，可单用或与[[冬虫夏草]]酒浸饮。<br></br>
	
	3. **月经不调**，**经闭痛经**，**崩漏带下**
		
		&emsp;&emsp;本品能**补肾阳**，**调冲任**，止血。治**下元虚冷**，**寒凝血脉**之月经不调、经闭痛经、崩漏带下，可单用蒸服，或与[[党参]]等炖鸡食。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～12g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;本品含东莨菪素<dfn>、</dfn>伞形花内酯<dfn>、</dfn>牛蒡苷<dfn>、</dfn>大黄素甲醚<dfn>、</dfn>芦丁等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;雪莲煎剂、乙醇提取物、总黄酮、总生物碱有显著的抗炎作用，有降压作用；注射液、总黄酮有较强的镇痛作用；煎剂有免疫与抗氧化作用，对小鼠中枢神经系统有明显的抑制作用，对子宫有兴奋作用，且可终止妊娠；煎剂可增强心脏收缩力，增加心输出量，但对心率无明显影响，而总生物碱则对心脏有抑制作用，使心肌收缩力减弱，心率减慢；煎剂、总生物碱对肠有抑制作用，并能明显对抗肠肌强直性痉挛。<br></br>

- 【**其他**】
	同属植物三指雪莲花_Saussurea tridactyla_ Sch.-Bip. ex Hook.f. 、槲叶雪莲花_Saussurea quercifolia_ W.W.Smith. 、毛头雪莲花_Saussurea eriocephala_ Franch. 、苞叶雪莲花_Saussurea obvallata_ (DC.) Edgew. 、东方雪莲花_Saussurea obvallata_ (DC.) Edgew. var._ orientalis_ Diels、雪兔子_Saussurea gossypiphora_ D.Don. 、白毛雪莲花_Saussurea leucoma_ Diels. 等亦作雪莲花入药。
### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**天山雪莲**&emsp;本品系维吾尔族习用药材，为菊科植物天山雪莲_Saussurea involucrata_ (Kar. et Kir.) Sch.-Bip 的干燥地上部分。主产于新疆。夏、秋二季开花时采收，阴干。维吾尔医的性味：性质，二级湿热；中医的性味：**微苦**，**温**。维吾尔医的功能主治：补肾活血，强筋骨，营养神经，调节异常体液，用于风湿性关节炎，关节疼痛，肺寒咳嗽，肾与小腹冷痛，白带过多等；中医的功能主治：**温肾助阳**，**祛风胜湿**，**通经活血**。用于风寒湿痹痛、类风湿性关节炎，小腹冷痛，月经不调。煎服，3～6g；或酒浸服。外用适量。孕妇忌用。