---
&emsp;&emsp;本品为蔷薇科植物山里红_Crataegus pinnatifida_ Bge. var. _major_ N.E.Br. 或山楂_Crataegus pinnatifida_ Bge. 的干燥成熟果实。主产于山东、河南、河北、辽宁。秋季果实成熟时采收。切片，干燥。本品气微，<dfn>清香，</dfn>味酸、微<dfn>甜</dfn>%%老版为“涩”%%。以片大、皮红、肉厚、核少者为佳。生用或炒黄、炒焦用。

- 【**药性**】
	**酸**、**甘**，**微温**。**归脾**、**胃**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**消食健胃**，**行气散瘀**，**化浊降脂**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **肉食积滞**，**胃脘胀满**，**腹痛泄泻**
		
		&emsp;&emsp;本品**酸甘**，**微温不热**，功善**消食化积**，能治各种饮食积滞，尤为消化油腻肉食积滞之要药。凡**肉食积滞**之脘腹胀满、嗳气吞酸、腹痛泄泻者，均可应用。如**`《简便方》`**即以单味[[山楂]]煎服，治食肉不消。若配[[莱菔子]]、[[六神曲|神曲]]、[[麦芽|炒麦芽]]等，可加强**消食化积**之功。若**积滞脘腹胀痛**，可配伍[[木香]]、[[青皮]]、[[枳实]]等以**行气消滞**。<br></br>
	
	2. **泻痢腹痛**，**疝气疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品入肝经，能**行气散结止痛**，炒用兼能**止泻止痢**。如**`《医钞类编》`**治**泻痢腹痛**，即单用[[山楂|焦山楂]]水煎内服；临床亦可与[[木香]]、[[槟榔]]等同用。治**疝气疼痛**，常与[[陈皮|橘核]]<dfn>、</dfn>[[荔枝核]]等同用。<br></br>
	
	3. **血瘀经闭痛经**，**产后瘀阻腹痛**，**心腹刺痛**，**胸痹心痛**
		
		&emsp;&emsp;本品性温<dfn>，</dfn>兼入肝经血分，能**通行气血**，有**活血祛瘀**之功。用治产后瘀阻腹痛、恶露不尽<dfn>，</dfn>或血滞痛经、经闭，`朱丹溪经验方`即单用本品加<ins>糖水</ins>煎服；亦可与[[当归]]、[[香附]]、[[红花]]等同用，如[[通瘀煎]]**`《景岳全书》`**；若治**胸痹心痛**，常与[[川芎]]、[[桃仁]]等同用。<br></br>
	
	4. **高脂血症**
		
		&emsp;&emsp;本品能**化浊降脂**，现代单用[[山楂|生山楂]]或配伍[[丹参]]、[[三七]]、[[葛根]]等，用治高脂血症，以及冠心病、高血压病。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～12g。**生**山楂、**炒**山楂偏于消食散瘀；**焦**山楂消食<dfn>导</dfn>滞作用增强，用于肉食积滞，泻痢不爽。<br></br>

- 【**使用注意**】
	脾胃虚弱而无积滞、胃酸分泌过多者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含有机酸类成分：枸橼酸（柠檬酸），绿原酸，枸橼酸单甲酯，枸橼酸二甲酯，枸橼酸三甲酯等；黄酮类成分：槲皮素，金丝桃苷，牡荆素等；三萜类成分：熊果酸，白桦脂醇等<dfn>。本品</dfn>还含胡萝卜素，维生素$C$，维生素$B_{1}$等。**`《中国药典》`**规定本品含有机酸以枸橼酸 （$\ce{C_{6}H_{8}O_{7}}$）计，<dfn>药材</dfn>不得少于5.0%<dfn>，饮片不得少于4.0%</dfn>。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>所含脂肪酸能促进脂肪消化，并增加胃消化酶的分泌，且对胃肠功能有一定调整作用<dfn>。</dfn>山楂酸等可提高蛋白分解酶的活性<dfn>。</dfn>山楂中解脂酶可促进脂肪分解。其提取物能扩张冠状动脉，增加冠脉血流量，保护缺血缺氧的心肌，并可强心、降血压及抗心律失常；又降血脂，抗动脉粥样硬化，其降低血清胆固醇及甘油三酯，可能是通过提高血清中高密度胆固醇及其亚组分浓度，增加胆固醇的排泄而实现的。另外，<dfn>本品</dfn>能抗血小板聚集、抗氧化、增强免疫、收缩子宫、抑菌等。