---
&emsp;&emsp;本品为玄参科植物地黄_Rehmannia glutinosa_ Libosch. 的干燥块根，经炮制加工品制成。其制法为取生地黄，照酒炖法炖至酒吸尽，取出，晾晒至外皮黏液稍干时，切厚片或块，干燥，即得；或照酒蒸法蒸至黑润，取出，晒至约八成干，切厚片或块，干燥，即得。本品气微，味甜。以块肥大、断面乌黑色、味甜者为佳。

- 【**药性**】
	**甘**，**微温**。**归肝**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**补血滋阴**，**益精填髓**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **血虚萎黄**，**心悸怔忡**，**月经不调**，**崩漏下血**
		
		&emsp;&emsp;本品**甘温质润**，**补阴益精**以生血，`“大补血虚不足”`**`《珍珠囊》`**，为治疗血虚证之要药。用治血虚萎黄，眩晕，**心悸失眠**，**月经不调**，崩漏等，常与[[当归]]、[[白芍]]、[[川芎]]同用，如[[四物汤]]**`《和剂局方》`**；若血虚**心悸怔忡**，可与[[远志]]、[[酸枣仁]]等<ins>安神药</ins>同用；若血虚**崩漏下血**者，可与[[阿胶]]、[[艾叶]]等<ins>养血、止血药</ins>同用，如[[胶艾汤]]**`《金匮要略》`**；若**气血两虚**者，常与[[人参]]、[[当归]]等同用，如[[八珍汤]]**`《正体类要》`**。<br></br>
	
	2. **肝肾阴虚**，**腰膝酸软**，**骨蒸潮热**，**盗汗遗精**，**内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品**味甘滋润**，入肝肾善于**滋补阴血**，为治疗**肝肾阴虚**证之要药。古人谓其“`大补五脏真阴`”，~~“`大补真水`”。~~能**补肝肾**，**益精髓**，用治肝肾阴虚之**腰膝酸软**、**遗精**、**盗汗**、**耳鸣**、**耳聋**及**消渴**等，常与[[山茱萸]]、[[山药]]等同用，如[[六味地黄丸]]**`《小儿药证直诀》`**；用治肝肾阴虚，**虚火上炎**，**骨蒸潮热**，**颧红盗汗**，**耳鸣遗精**等，常与[[知母]]、[[黄柏]]、[[山茱萸]]等同用，如[[知柏地黄丸]]**`《医方考》`**。<br></br>
	
	3. **肝肾不足**，**精血亏虚**，**眩晕耳鸣**，**须发早白**
		
		&emsp;&emsp;本品有**补益肝肾**、**益精填髓**作用，用治<dfn>肝肾不足，</dfn>**精血亏虚**，**须发早白**，常与[[何首乌]]、[[牛膝]]、[[菟丝子]]等同用~~，可益精血、乌须发，如[[七宝美髯丹]]**`《医方集解》`**~~；用治**肝肾不足**，**精血亏虚**所致的五迟五软，可与[[龟甲]]、[[锁阳]]、[[狗脊]]等<ins>补肾强骨</ins>之品同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，9～15g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性质黏腻，有碍消化，凡**气滞痰多**，**湿盛中满**、食少便溏者忌服。若重用久服，宜与[[陈皮]]、[[砂仁]]等同用，以免滋腻碍胃。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;熟地黄是生地黄的炮制品，其化学成分与生地黄相类似，主要含苯乙烯苷类成分<dfn>（如</dfn>毛蕊花糖苷等<dfn>），</dfn>还含有单糖、多种氨基酸~~、维生素$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}A}$类物质~~等。**`《中国药典》`**规定本品含~~毛蕊花糖苷（$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}\ce{C_{29}H_{36}O_{15}}}$）~~<dfn>地黄苷$D$（$\ce{C_{27}H_{42}O_{20}}$）</dfn>不得少于0.0<dfn>50</dfn>\%。%%老版为“0.2\%”%%<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~本品水煎液能促进失血性贫血小鼠红细胞、血红细胞的恢复，地黄煎剂具有对抗地塞米松对垂体-肾上腺皮质系统的抑制作用，并能促进肾上腺皮质激素的合成；醇提物能增强免疫功能，促进血凝和强心的作用。此外，本品还有降血糖、防治骨质疏松、调节免疫、抗衰老、抗焦虑、改善学习记忆等作用。~~<dfn>本品水煎液、醇提物对失血或缺铁性贫血模型动物有促进造血作用；水煎液能使甲亢型阴虚大鼠的体重减轻得以缓解，改善体内$AD$水平，改善学习记忆；地黄寡糖及梓酶有降血糖作用，地黄多糖及低聚糖有提高免疫作用。本品还有抗衰老、防止骨质疏松等作用。</dfn>