---
&emsp;&emsp;本品为毛茛科植物芍药_Paeonia lactiflora_ Pall. 的干燥根。主产于浙江、安徽。夏、秋二季采挖，洗净，除去头尾和细根，置沸水中煮后除去外皮或去皮后再煮，晒干。切薄片。本品气微，味微苦、酸。以质坚实、类白色、粉性足者为佳。生用、清炒用或酒炙用。

- 【**药性**】
	**苦**、**酸**，**微寒**。**归肝**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**养血调经**，**敛阴止汗**，**柔肝止痛**，**平抑肝阳**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **血虚萎黄**，**月经不调**，**崩漏**
		
		&emsp;&emsp;本品**味酸**，主入肝经，偏**益肝之阴血**。用治血虚**面色萎黄**，**眩晕心悸**，或**月经不调**，**经行腹痛**，**崩中漏下**等，常与[[熟地黄]]、[[当归]]、[[川芎]]同用，如[[四物汤]]**`《和剂局方》`**；若**血虚有热**，**月经不调**，可配伍[[黄芩]]、[[黄柏]]、[[续断]]等，如[[保阴煎]]**`《景岳全书》`**；若**崩漏下血**，可与[[阿胶]]、[[艾叶]]等<ins>养血、止血药</ins>同用。<br></br>
	
	2. **自汗**，**盗汗**
		
		&emsp;&emsp;本品有**敛阴止汗**之功。若**外感风寒**，**营卫不和**之汗出恶风，可配伍温经通阳的[[桂枝]]，以调和营卫，如[[桂枝汤]]**`《伤寒论》`**；用治**虚劳自汗**不止，常配伍[[黄芪]]、[[白术]]等；若**阴虚盗汗**，可与[[龙骨]]、[[牡蛎]]、[[浮小麦]]等同用。<br></br>
	
	3. **胁肋脘腹疼痛**，**四肢挛急疼痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**酸敛肝阴**，**养血柔肝**而止痛，治疗**血虚肝郁**，**胁肋疼痛**，常配伍[[当归]]、[[柴胡]]等<ins>补血、疏肝药</ins>，如[[逍遥散]]**`《和剂局方》`**；本品也可**调肝理脾**，**柔肝止痛**，治疗**脾虚肝旺**，**腹痛泄泻**，可与[[白术]]、[[防风]]、[[陈皮]]同用，如[[痛泻要方]]**`《景岳全书》`**；若治疗**痢疾腹痛**，可与[[木香]]、[[黄连]]等<ins>清热燥湿、理气药</ins>同用，如[[芍药汤]]**`《素问病机气宜保命集》`**；若治**阴血亏虚**，**筋脉失养**而致手足挛急作痛，常配伍[[甘草]]以缓急止痛，如[[芍药甘草汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	4. **肝阳上亢**，**头痛眩晕**
		
		&emsp;&emsp;本品**养血敛阴**、**平抑肝阳**，为治**肝阳上亢**之常用药，常配伍[[牛膝]]、[[代赭石]]、[[龙骨]]等，如[[镇肝熄风汤]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“镇肝息风汤”%%、[[建瓴汤]]**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～15g。平抑肝阳、敛阴止汗多**生**用，养血调经、柔肝止痛多**炒**用或**酒炒**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜与[[藜芦]]同用。**阳衰虚寒**之证不宜使用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含单萜类成分：芍药苷，氧化芍药苷，苯甲酰芍药苷，~~白芍苷，~~芍药苷元酮，没食子酰芍药苷，芍药内酯$A$、$B$、$C$；甾醇类成分：$β$-谷甾醇；鞣质类成分：$1,2,3,6$-四没食子酰基葡萄糖，没食子酸，右旋儿茶素；酚类成分：丹皮酚。**`《中国药典》`**规定本品含芍药苷（$\ce{C_{23}H_{28}O_{11}}$）不得少于1.6%，饮片不得少于1.2%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品总皂苷有抗肾损伤、抗肝损伤、抗脑缺血的作用，水煎液具有镇静、抗抑郁、调节胃肠功能的作用，水煎液与总皂苷均有调节免疫、抗炎等作用。~~水煎液~~<dfn>芍药苷、白芍总苷</dfn>对醋酸引起的扭体反应有明显的镇痛作用，芍药苷<dfn>及白芍浸出液</dfn>具有较好的解痉作用。