---

&emsp;&emsp;本品为葫芦科植物栝楼_Trichosanthes kirilowii_ Maxim. 或双边栝楼_Trichosanthes rosthornii_ Harms的干燥根。主产于山东、河南、安徽、四川。秋、冬二季采挖，洗净，除去外皮，切段或纵剖成瓣，干燥。本品气微，味微苦。以块大、色白、粉性足、质坚细腻、筋脉少者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**甘**、**微苦**，**微寒**。**归肺**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热泻火**，**生津止渴**，**消肿排脓**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热病烦渴**
		
		&emsp;&emsp;本品甘微苦微寒，既能清肺胃二经实热，又能生津止渴，故常用治**热病烦渴**，可与[[芦根]]、[[竹叶]]等药同用。取本品**清热<dfn>泻火**、</dfn>**生津止渴**之功，配[[北沙参|沙参]]、[[麦冬]]、[[玉竹]]等药，可治**燥伤肺胃**，**津液亏损**，咽干口渴，干咳少痰，如[[沙参麦冬汤]]**`《温病条辨》`**。<br></br>
	
	2. **肺热燥咳**
		
		&emsp;&emsp;本品入肺经，既能**清肺热**，又能**润肺燥**，治燥热伤肺，**干咳少痰**、**痰中带血**者，常与[[天冬]]、[[麦冬]]、[[生地黄]]等同用。若燥热伤肺，**气阴两伤**之**咳<dfn>嗽咯</dfn>血**，可与[[西洋参]]、[[北沙参]]、[[阿胶]]等药同用。<br></br>
		%%老版“咳喘咳血”，新版“咳嗽咯血”%%
	
	3. **内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品善于清<dfn>泄</dfn>肺胃实热，生津止渴，治**积热内蕴**，**化燥伤津**之消渴证，常与[[麦冬]]、[[芦根]]、[[白茅根]]等同用；若**内热消渴**，**气阴两伤**者，常与[[人参]]同用，如[[玉壶丸]]**`《仁斋直指方》`**。<br></br>
	
	4. **疮疡肿毒**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**清热泻火解毒**，又能**消肿排脓疗疮**，治**疮疡初起**之红肿热痛，未成脓者可<dfn>使</dfn>之消散，脓已成者可溃疮排脓，常与[[金银花]]、[[白芷]]、[[穿山甲]]等同用，如[[仙方活命饮]]**`《校注妇人良方》`**<dfn>\*</dfn>。<br></br>
		%%1、老版“用之”，新版“使之”；2、新版补上“校注”二字%% 

- 【**用法用量**】
	煎服，10~15g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。不宜与[[川乌]]、制川乌、草乌、制草乌、[[附子]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含天花粉蛋白<dfn>、</dfn>$α$-羟甲基丝氨酸<dfn>、</dfn>天冬氨酸<dfn>、</dfn>核糖<dfn>、</dfn>木糖<dfn>、</dfn>阿拉伯糖<dfn>、</dfn>$7$-豆甾烯-$3$-$β$-醇，还含$α$和$β$–苦瓜素、葫芦苦素等。<br></br>
		%%逗号改顿号%%
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品煎剂对溶血性链球菌、肺炎双球菌、白喉杆菌等多种致病菌有一定的抑制作用。皮下或肌内注射天花粉蛋白，有引产和中止妊娠的作用。天花粉蛋白有抗病毒、抗肿瘤作用。天花粉分离出的5种聚糖均有降血糖作用。天花粉煎剂、天花粉蛋白具有提高机体免疫功能的作用。
