---

&emsp;&emsp;本品为茜草科植物栀子_Gardenia jasminoides_ Ellis的干燥成熟果实。主产于江西、湖南、湖北、浙江。9~11月果实成熟呈红黄色时采收，除去果梗及杂质，蒸至上气或置沸水中略烫，取出，干燥。本品气微，味微酸而苦。以皮薄、饱满、色黄、完整者为佳。生用或炒焦用。

- 【**药性**】
	**苦**，**寒**。**归心**、**肺**、**三焦经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**泻火除烦**，**清热利湿**，**凉血解毒**；外用**消肿止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **热病烦闷**
		
		&emsp;&emsp;本品<dfn>味苦性寒</dfn>%%老版为“性味苦寒”%%清降，能**清泻三焦**火邪，泻心火而除烦，为治**热病心烦**、**燥扰不宁**之要药，常与[[淡豆豉]]同用，如[[栀子豉汤]]**`《伤寒论》`**；治热病**火毒炽盛**，**三焦俱热**而见高热烦躁、神昏谵语者，常与[[黄芩]]、[[黄连]]、[[黄柏]]等同用，如[[黄连解毒汤]]**`《外台秘要》`**`引崔氏方`。<br></br>
	
	2. **湿热黄疸**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦能燥湿**，**寒能清热**，善于清利下焦肝胆湿热，治**肝胆湿热**之黄疸，常与[[茵陈]]、[[大黄]]等同用，如[[茵陈蒿汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	3. **淋证涩痛**
		
		&emsp;&emsp;本品能清**下焦湿热**，清热凉血，利尿通淋，治血淋、热淋涩痛，常与[[滑石]]、[[车前子]]、[[木通]]等同用，如[[八正散]]**`《和剂局方》`**。<br></br>
	
	4. **血热吐衄**
		
		&emsp;&emsp;本品性寒，入血分，能**清热凉血**以止血，故可用治血热妄行的多种出血。治**血热妄行**之吐血、衄血者，常与[[白茅根]]、[[大黄]]、[[侧柏叶]]等同用，如[[十灰散]]**`《十药神书》`**；治三焦火盛**迫血妄行**之吐血、衄血者，常与[[黄芩]]、[[黄连]]、[[黄柏]]等同用，如[[黄连解毒汤]]**`《外台秘要》`**`引崔氏方`。<br></br>
	
	5. **目赤肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品能**泻火解毒**，清肝胆火以明目，治肝胆**火热上攻**之目赤肿痛，常与[[黄连]]、[[龙胆|龙胆草]]、[[夏枯草]]等药配伍。<br></br>
	
	6. **热毒疮疡**
		
		&emsp;&emsp;本品能**清热泻火**，**凉血解毒**，治热毒疮疡，红肿热痛者，常与[[金银花]]、[[连翘]]、[[蒲公英]]等同用。<br></br>
	
	7. **扭挫伤痛**
		
		&emsp;&emsp;本品外用**消肿止痛**，用治扭挫伤痛，可用生栀子粉与**黄酒**调成糊状，外敷患处。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6~10g。外用生品适量，研末调敷。<ins>生栀子</ins>**走气分**而**清热泻火**，<ins>焦栀子</ins>及<ins>栀子炭</ins>**入血分**而**凉血止血**。又传统认为，<ins>栀子皮</ins>（果皮）偏于**达表**而去肌肤之热，<ins>栀子仁</ins>（种子）偏于**走里**而清里热。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品苦寒伤胃，**脾虚便溏**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含栀子苷<dfn>、</dfn>羟异栀子苷<dfn>、</dfn>栀子素<dfn>、</dfn>西红花素<dfn>、</dfn>西红花酸<dfn>、</dfn>栀子花甲酸<dfn>、</dfn>栀子花乙酸<dfn>、</dfn>绿原酸<dfn>，</dfn>还含挥发油、多糖、胆碱及多种微量元素。**`《中国药典》`**规定本品含栀子苷（$\ce{C_{17}H_{24}O_{10}}$）不得少于1.8%，饮片不得少于1.5%，焦栀子不得少于1.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;栀子提取物在体外能明显抑制甲型流感病毒、$PIV1$、$RSV$、$HSV$、$HSV1$、$HSV2$等病毒的致细胞病变作用。本品有保肝利胆作用，能促进胆汁分泌及胆红素排泄、降低血中胆红素<dfn>。</dfn>其水煎液能降低胰淀粉酶、促进胰腺分泌、增强胰腺炎时胰腺腺细胞的抗病能力、显著地增加正常肝血流量<dfn>。</dfn>栀子总苷能增加胃黏膜血流量，促进$NO$水平及$NOS$活性、降低$ICAM$-$1$在胃组织的表达，对胃黏膜损伤具有显著的保护作用。此外，还具有解热、镇痛、抗菌、抗炎、镇静催眠、降血压作用。