---

&emsp;&emsp;本品为百合科植物知母_Anemarrhena asphodeloides_ Bge. 的干燥根茎。主产于河北、山西、陕西、内蒙古。春、秋二季采挖，除去须根及泥沙，晒干，习称**毛知母**；或除去外皮，晒干。切片。本品气微，味微甜、略苦，嚼之带黏性。以切面色黄白者为佳。生用，或盐水炙用。

- 【**药性**】
	**苦**、**甘**，**寒**。**归肺**、**胃**、**肾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**清热泻火**，**滋阴润燥**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **外感热病**，**高热烦渴**
		
		&emsp;&emsp;本品味**苦甘**，**性寒质润**，苦寒能**清热泻火除烦**，甘寒能**生津润燥止渴**，善治温热病**邪在气分**<dfn>，</dfn>%%老版为“之”%%壮热、烦渴、汗出、脉洪大者，常与**[[石膏]]相须为用**，如[[白虎汤]]**`《伤寒论》`**。<br></br>
	
	2. **肺热咳嗽**，**阴虚燥咳**
		
		&emsp;&emsp;本品主入**肺经**，苦寒能**清肺热**，甘寒能**滋肺阴**、**润肺燥**。用治**肺热咳嗽**，**痰黄质稠**，常与[[黄芩]]、[[栀子]]、[[瓜蒌]]等<ins>清肺、化痰药</ins>同用，如[[清金化痰汤]]**`《统旨方》`**；治**阴虚燥咳**，**干咳少痰**，常与[[川贝母|贝母]]同用，如[[二母散]]**`《急救仙方》`**。<br></br>
	
	3. **骨蒸潮热**
		
		&emsp;&emsp;本品入**肾经**，能**滋肾阴**、**泻肾火**、**退骨蒸**，用治**肾阴亏虚**，**阴虚火旺**<dfn>，</dfn>%%老版是“之”，新版是“，”%%骨蒸潮热、遗精、盗汗，常与[[黄柏]]、[[熟地黄|地黄]]等<ins>泻火、滋阴药</ins>同用，如[[知柏地黄丸]]**`《医宗金鉴》`**。<br></br>
	
	4. **内热消渴**
		
		&emsp;&emsp;本品苦甘寒质润，取其清热泻火、滋阴润燥、生津止渴之功，常用治**内热津伤**，**口渴引饮**之消渴证，可与[[天花粉]]、[[葛根]]等同用，如[[玉液汤]]**`《医学衷中参西录》`**。<br></br>
	
	5. **阴虚肠燥便秘**
		
		&emsp;&emsp;本品能**滋阴润燥**以通便，用治**阴虚肠燥**便秘，常与[[生地黄]]、[[玄参]]、[[麦冬]]等<dfn><ins>养</dfn>阴润肠通便药</ins>配伍。<br></br>
		%%老版“滋阴”，新版“养阴”%%

- 【**用法用量**】
	煎服，6~12g。本品**清热泻火**宜**生**用，**滋阴降火**宜**盐水炙**用。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品性寒质润，能滑肠通便，故**脾虚便溏**者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含皂苷，其主要成分为知母皂苷$AⅠ$<dfn>\*</dfn>%%老版有连字符，下同%%、$AⅡ$，知母皂苷$BⅠ$、$BⅡ$等。<dfn>本品</dfn>还含有知母多糖、芒果苷、异芒果苷、生物碱及有机酸等。**`《中国药典》`**规定本品含芒果苷（$\ce{C_{19}H_{18}O_{11}}$）不得少于0.70%，饮片不得少于0.<dfn>5</dfn>0%；含知母皂苷$BⅡ$（$\ce{C_{45}H_{76}O_{19}}$）不得少于3.0%，饮片不得少于<dfn>3</dfn>.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;知母浸膏有解热作用，能防止大肠杆菌所致家兔高热且作用持久。<dfn>本品</dfn>有抑制血小板聚集、降低血糖、抗炎、利尿、祛痰、抗菌、抗癌、抗溃疡、改善学习记忆能力、保护脑缺血性损伤等作用。<dfn>本品</dfn>所含皂苷能明显降低甲状腺素造成的耗氧率增高，抑制$\ce{Na^+}$<dfn>$-$</dfn>$\ce{K^+}$$-$$ATP$酶活性。<dfn>本品</dfn>还能调整$β$–肾上腺受体及$M$–胆碱能受体的相互关系。