---
&emsp;&emsp;本品为棕榈科植物槟榔_Areca catechu_ L. 的干燥成熟种子。我国主产于广东、云南。国外以菲律宾、印度及印度尼西亚产量最多。春末至秋初采收成熟果实，用水煮后，干燥，除去果皮，取出种子，干燥。本品气微，味涩、微苦。以切面大理石花纹明显、无虫蛀者为佳。切薄片，生用、炒黄或炒焦用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**温**。**归胃**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**杀虫**，**消积**，**行气**，**利水**，**截疟**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **绦虫病**，**蛔虫病**，**姜片虫病**，**虫积腹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品对绦虫、蛔虫、蛲虫、钩虫、姜片虫等肠道寄生虫都有**驱杀**作用，并以**泻下**作用驱除虫体为其优点。用治**绦虫**证疗效最佳，可单用；现代多与[[南瓜子]]同用，其杀绦虫疗效更佳。治**蛔虫**病、**蛲虫**病，可与[[使君子]]、[[苦楝皮]]同用。治**姜片虫**病，可与[[乌梅]]、[[甘草]]配伍。<br></br>
	
	2. **食积气滞**，**腹胀便秘**，**泻痢后重**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄**，入胃肠经，善行胃肠之气，**消积<dfn>导</dfn>滞**，兼能**缓泻通便**。治疗**食积气滞**、腹胀便秘，或泻痢后重，常与[[木香]]、[[青皮]]、[[大黄]]等同用，如[[木香槟榔丸]]**`《儒门事亲》`**；若治**湿热泻痢**，可与[[木香]]、[[黄连]]、[[白芍|芍药]]等同用，如[[芍药汤]]**`《保命集》`**。<br></br>
	
	3. **水肿**，**脚气肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品既能**利水**，又能**行气**，气行则助水运。治疗**水肿实证**，二便不利，常与[[商陆]]、[[泽泻]]、[[木通]]等同用，如[[疏凿饮子]]**`《重订严氏济生方》`**；用治**寒湿脚气肿痛**，可与[[木瓜]]、[[吴茱萸]]、[[陈皮]]等配伍，如[[鸡鸣散]]**`《证治准绳》`**。<br></br>
	
	4. **疟疾**
		
		&emsp;&emsp;本品能**截疟**，治疗疟疾，常与[[常山]]、[[草果]]<dfn>、[[厚朴]]\*</dfn>等同用，如[[截疟七宝饮]]**`《伤寒保命集》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g；驱绦虫、姜片虫30～60g。**生**用力佳，**炒**用力缓；**焦**槟榔功能消食<dfn>导</dfn>滞，用于食积不消，泻痢后重。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**脾虚便溏**、**气虚下陷**者忌用；孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;本品含生物碱0.3%～0.6%<dfn>，</dfn>主要为槟榔碱，其余有槟榔次碱<dfn>、</dfn>去甲基槟榔碱<dfn>、</dfn>去甲基槟榔次碱<dfn>、</dfn>槟榔副碱<dfn>、</dfn>高槟榔碱等。<dfn>本品</dfn>还含脂肪油14%，鞣质及槟榔红色素等。**`《中国药典》`**规定本品含槟榔碱（$\ce{C_{8}H_{13}NO_{2}}$）不得少于0.20%，焦槟榔不得小于0.10%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;槟榔能使绦虫虫体引起弛缓性麻痹，触之则虫体伸长而不易断，故能把全虫驱出<dfn>。</dfn>槟榔碱对猪肉绦虫有较强的麻痹作用，能使全虫各部都麻痹，对牛肉绦虫仅能使头节和未成熟节片麻痹<dfn>。</dfn>槟榔对蛲虫、蛔虫、钩虫、肝吸虫、血吸虫均有麻痹或驱杀作用；对皮肤真菌、流感病毒、幽门螺~~旋~~杆菌均有抑制作用<dfn>。</dfn>槟榔碱有拟胆碱作用，兴奋胆碱受体，促进唾液、汗腺分泌，增加肠蠕动，减慢心率，降低血压，滴眼可使瞳孔缩小。