---
&emsp;&emsp;本品为菊科植物天名精_Carpesium abrotanoides_ L. 或伞形科植物野胡萝卜_Daucus carota_ L. 的干燥成熟果实。前者主产于河南、山西、陕西、甘肃、贵州，称**北**鹤虱，为本草书籍所记载的正品；后者主产于江苏、浙江、安徽，称**南**鹤虱。**北**鹤虱气特异，味微苦；**南**鹤虱搓碎时有特异香气，味微辛、苦。均以粒均匀、饱满者为佳。秋季果实成熟时采收，晒干，除去杂质。生用或炒用。

- 【**药性**】
	**苦**、**辛**，**平**；**有小毒**。**归脾**、**胃经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**杀虫**<dfn>，</dfn>**消积**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **蛔虫病**，**蛲虫病**，**绦虫病**，**虫积腹痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦降辛行**，有**杀虫消积**之功，可用于多种肠道寄生虫病，对蛔虫、蛲虫、钩虫及绦虫等引发的虫积腹痛均可使用。**`《新修本草》`**单用本品作散剂服，杀**蛔虫**、**蛲虫**；**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%单用本品十两，捣筛为<ins>蜜</ins>丸，梧桐子大，以[[蜂蜜|蜜汤]]空腹吞四十丸，日增至五十丸，治**蛔虫腹痛**；治疗**虫痛发作**有时，口吐清水，可与[[川楝子]]、[[槟榔]]等同用；治**肠胃诸虫**，**`《医方集解》`**<dfn>\*</dfn>%%课本括号没删干净ᕕ(´◓⌓◔)ᕗ%%以之与[[苦楝皮|苦楝根皮]]、[[槟榔]]、[[使君子]]等为末，酒煮面糊为丸；用治**蛲虫**病，可与[[鹤虱]]、[[百部]]、[[苦楝皮]]配伍，制成栓剂，每晚塞入肛门<dfn>一</dfn>粒%%老版为“1”%%。<br></br>
	
	2. **小儿疳积**
		
		&emsp;&emsp;本品**驱虫**面广，并能**消疳**。治**湿热蕴结**之**蛔疳**，可与[[使君子]]、[[槟榔]]、[[木香]]等同用；治**虫积**所致四肢羸困、面色青黄、饮食虽进而骨瘦如柴等，可与[[槟榔]]、[[苦楝皮]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～9g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;天名精果实中含缬草酸、正己酸、油酸、豆甾醇等；挥发油中含天名精内酯、天名精酮、天名精素等。野胡萝卜果实挥发油中含细辛醚、$β$-没药烯、巴豆酸等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>两</dfn>%%老版为“4”%%种鹤虱均有驱蛔作用，南鹤虱强于北鹤虱；1%天名精子酊5滴加入生理盐水25mL中，保温37℃，放入犬绦虫，结果1～2分钟即死亡。天名精内酯能使小鼠在短暂兴奋后即转入抑制，四肢肌肉松弛，并呈麻醉状态；野胡萝卜种子的乙醇和水提取物对雌性大鼠有抗生育作用；种子的挥发油对小鼠有抗着床、抗早孕、中期引产和晚期引产等多种作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;北鹤虱中毒症状有恶心呕吐，食欲不振，头晕，头痛，四肢软弱无力，不能行走，说话困难，严重时能引起阵发性痉挛、抽搐。南鹤虱的毒性小，服药后数小时或第2天有轻微头晕、恶心、耳鸣、腹痛等，大多可自行消失。中毒原因主要是用药过量，或配伍不当。