---
&emsp;&emsp;本品为橄榄科植物乳香树_Boswellia carterii_ Birdw. 及同属植物_Boswellia bhaw<dfn>*-*</dfn>dajian_ Birdw.树皮渗出的树脂。分为索马里乳香和埃塞俄比亚乳香，每种乳香又分为乳香珠和原乳香。主产于埃塞俄比亚、索马里。春夏季采收。将树干的皮部由下向上顺序切伤，使树脂渗出，数天后凝成固体，即可采收。本品具特异香气，味微苦。以淡黄白色、断面半透明、香气浓者为佳。打碎，醋炙用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**温**。**归心**、**肝**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**活血定痛**，**消肿生肌**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **跌打损伤**，**痈肿疮疡** 
		
		&emsp;&emsp;本品**辛香走窜**，**苦泄温通**，入心、肝经，既能**行气通滞**，**散瘀止痛**，又能**活血消痈**<dfn>、</dfn>**祛腐生肌**，为外伤科要药。治**跌打损伤**，常配伍[[没药]]、[[血竭]]、[[红花]]等，如[[七厘散]]**`《良方集腋》`**；治**疮疡肿毒初起**，局部皮肤红肿热痛，常配伍[[没药]]、[[金银花]]、[[穿山甲]]等，如[[仙方活命饮]]**`《校注妇人良方》`**；治**痈疽**、**瘰疬**、**痰核**，肿块坚硬不消，常配伍[[没药]]、[[麝香]]、[[雄黄]]等，如[[醒消丸]]**`《外科全生集》`**；治**疮疡溃破**，久不收口，常配伍[[没药]]研末外用。<br></br>
	
	2. **气滞血瘀**，**胸痹心痛**，**胃脘疼痛**，**痛经经闭**，**产后瘀阻**，**癥瘕腹痛**，**风湿痹痛**，**筋脉拘挛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散<dfn>苦</dfn>泄**%%老版为“通”%%，既入**血分**，又入**气分**，能**行血中气滞**，**宣通脏腑气血**，透达经络，长于止痛，可用于**血瘀气滞**之诸痛证，**`《珍珠囊》`**谓其能“`定诸经之痛`”。治**胃脘疼痛**，常配伍[[没药]]、[[延胡索]]、[[香附]]等，如[[手拈散]]**`《医学心悟》`**；治**胸痹心痛**，常配伍[[丹参]]、[[川芎]]等；治**痛经经闭**，**产后瘀阻**腹痛，常配伍[[当归]]、[[丹参]]、[[没药]]等，如[[活络效灵丹]]**`《医学衷中参西录》`**；治**风寒湿痹**，**肢体麻木**疼痛，常配伍[[羌活]]、[[川芎]]、[[秦艽]]等，如[[蠲痹汤]]**`《医学心悟》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎汤或入丸、散，3～5g，宜**炮制**去油。外用适量，研末调敷。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇及胃弱者慎用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;~~主要含挥发油：乙酸辛脂，$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{α}}$-蒎烯，榄香烯，$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{1}}$-辛醇，桉树脑等；树脂类成分：游离$\color{#e47b7f}\enclose{horizontalstrike}{\color{#380208}{α,β}}$-乳香脂酸，香树脂酮，乳香树脂烃等。~~<dfn>本品主要含五环三萜（如$\beta$-乳香酸、$\alpha$-乳香酸）、四环三萜（如乙酰基-$\alpha$-榄香醇酸）和大环二萜（如西柏烯）类以及20余种挥发油类成分、阿拉伯糖、木糖等。</dfn>**`《中国药典》`**规定索马里乳香含挥发油不得少于6.0%（$mL/g$），埃塞俄比亚乳香含挥发油不得少于2.0%（$mL/g$）。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~乳香挥发油及醇提物有显著的镇痛作用；乳香提取物有较强的抗炎消肿作用；乳香具有广谱抗菌作用；乳香树脂有一定的抗氧化活性；乳香提取物能抗胃溃疡；醋制乳香能降低血小板黏附性；乳香可抑制肿瘤细胞的扩散和恶化而具抗肿瘤作用。~~<dfn>乳香及萜类和多种挥发油类等活性成分具有显著体内外抗炎、镇痛作用；具有抑制肿瘤细胞增殖、诱导细胞分化和凋亡等抗肿瘤作用；能促进溃疡再生黏膜结构和功能成熟。此外，本品还有抗菌、抗氧化等作用。</dfn>