---
&emsp;&emsp;本品为罂粟科多年生植物延胡索_Corydalis yanhusuo_ W.T.Wang的干燥块茎。本品20<dfn>20</dfn>年版**`《中华人民共和国药典·一部》`**又名元胡。主产于浙江。夏初茎叶枯萎时采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮<dfn>或蒸</dfn>至恰无白心时，取出，晒干。本品气微，味苦。以断面金黄色、有蜡样光泽者为佳。切厚片或捣碎，生用或醋炙用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**温**。**归肝**、**脾**、**心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**活血**，**行气**，**止痛**。<br></br>

- 【**应用**】
	* **气血瘀滞**，**胸胁**、**脘腹疼痛**，**胸痹心痛**，**经闭痛经**，**产后瘀阻**，**跌<dfn>仆</dfn>肿痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散温通**，既能**活血**，又能**行气**，且**止痛**作用显著，为活血行气止痛要药。李时珍谓其“`能行血中气滞，气中血滞，故专治一身上下诸痛`”，临床可广泛用于**血瘀气滞**所致身体各部位的疼痛。治**寒滞胃痛**，常配伍配[[桂枝]]、[[高良姜]]等，如[[安中散]]**`《和剂局方》`**；治**肝郁气滞血瘀**所致胸胁脘腹疼痛者，常配伍[[川楝子]]，如[[金铃子散]]**`《素问病机气宜保命集》`**；治**心血瘀阻**之胸痹心痛，常与[[丹参]]、[[桂枝]]、[[薤白]]、[[瓜蒌]]等~~药~~同用；治**经闭癥瘕**，**产后瘀阻**，常配伍[[当归]]、[[蒲黄]]、[[赤芍]]等，如[[延胡索散]]**`《济阴纲目》`**；治**寒疝腹痛**，**睾丸肿胀**，常配伍[[陈皮|橘核]]、[[川楝子]]、[[海藻]]等，如[[橘核丸]]**`《济生方》`**；治**风湿痹痛**，常配伍[[秦艽]]、[[桂枝]]等~~药~~；治**跌打损伤**，**瘀血肿痛**，可单用本品为末，以酒调服。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g；研末服，每次1.5～3g。**醋制**可加强止痛之功。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;~~主要含延胡索甲素、乙素、丙素、丁素、庚素、辛素、壬素、寅素、丑素、子素等20余种生物碱。~~<dfn>本品主要含生物碱类成分，包括原小檗碱型生物碱（叔胺类延胡索甲素、延胡索乙素等；季铵类小檗碱、巴马汀等）、原托品碱型生物碱（原阿片碱、$\alpha$-别隐品碱等）、阿朴菲型生物碱（$D$-海罂粟碱等）等。此外，延胡索还含有甾体、有机酸、黏液质、氨基酸和挥发油等其他成分。</dfn>**`《中国药典》`**规定本品含延胡索乙素（$\ce{C_{21}H_{25}NO_{4}}$）不得少于0.050%，饮片不得少于0.040%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~延胡索甲素、乙素和丑素有镇痛、催眠、镇静与安定作用。延胡索醇提物能扩张冠脉、降低冠脉阻力、增加冠脉血流量，提高耐缺氧能力。延胡索总碱能对抗心律失常。去氢延胡索甲素能保护心肌细胞、抗心肌缺血。延胡索乙素能扩张外周血管，降低血压，对脑缺血-再灌注损伤有保护作用。延胡索全碱及醇提物有抗溃疡，乙素能抑制胃液分泌。此外，延胡索还有一定的抗菌、抗炎、抗肿瘤作用和提高抗应激能力。~~<dfn>延胡索及其主要活性成分延胡索乙素及甲素等具有显著镇痛、镇静、催眠等中枢神经系统作用；具有扩张冠状动脉、增加冠脉血流量、改善心肌供氧、增加心输出量、抗心律失常、抑制血小板聚集等血液及心血管系统药理作用；对实验性胃溃疡有保护作用。此外，本品还具有保肝、体外抑制肿瘤细胞及细菌增殖等作用。</dfn>