---
&emsp;&emsp;本品为姜科植物温郁金_Curcuma wenyujin_ Y.H.Chen et C.Ling、姜黄_Curcuma longa_ L. 、广西莪术_Curcuma kwangsiensis_ S.G.Lee et C.F.Liang 或蓬莪术_Curcuma phaeocaulis_ Val. 的干燥块根。前两者分别习称“**温**郁金”和“**黄丝**郁金”，其余按性状不同习称“**桂**郁金”或“**绿丝**郁金”。主产于四川、浙江、广西、云南。冬季茎叶枯萎后采挖，除去泥沙和细根，蒸或煮至透心，干燥。**温**郁金气微香，味微苦；**黄丝**郁金气芳香，味辛辣；**桂**郁金气微，味微辛苦；**绿丝**郁金气微，味淡。以切面角质样者为佳。切薄片，生用。

- 【**药性**】
	**辛**、**苦**，**寒**；**归肝**、**胆**、**心**、**肺经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**活血止痛**，**行气解郁**，**清心凉血**，**利胆退黄**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **气滞血瘀**，**胸胁刺痛**，**胸痹心痛**，**月经不调**，**经闭痛经**，**乳房胀痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄**，既能**活血祛瘀**以**止痛**，又能**疏肝行气**以**解郁**，善治气滞血瘀之证。治**气血郁滞**之胸痹疼痛，胁肋胀痛，常配伍[[木香]]，如[[颠倒木金散]]**`《医宗金鉴》`**；治**肝郁化热**，经前腹痛，常配伍[[柴胡]]、[[香附]]、[[当归]]等，如[[宣郁通经汤]]**`《傅青主女科》`**；治**癥瘕痞块**，常配伍<ins>干漆</ins>、<ins>硝石</ins>等。<br></br>
	
	2. **热病神昏**，**癫痫发狂**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛散苦泄性寒**，归心肝经，能**清心解郁开窍**。治湿温病**浊邪蒙蔽清窍**，胸脘痞闷，神志不清，常配伍[[石菖蒲]]、[[竹沥]]、[[栀子]]等，如[[菖蒲郁金汤]]**`《温病全书》`**；治**痰浊蒙蔽心窍**之癫痫发狂，常配伍[[白矾]]，如[[白金丸]]**`《医方考》`**。<br></br>
	
	3. **血热吐衄**，**妇女倒经**
		
		&emsp;&emsp;本品**性寒苦泄**，**辛散解郁**，能**清降火热**，**解郁顺气**，**凉血止血**，善治**肝郁化热**、**迫血妄行**之吐血衄血，妇女倒经，常配伍[[生地黄]]、[[牡丹皮]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“丹皮”%%、[[栀子]]等，如[[生地黄汤]]**`《医学心悟》`**；亦可用于**热结下焦**，**伤及血络**之尿血、血淋，常配伍[[槐花]]，如[[郁金散]]**`《杂病源流犀烛》`**。<br></br>
	
	4. **肝胆湿热**，**黄疸尿赤**，**胆胀胁痛**
		
		&emsp;&emsp;本品**苦寒清泄**，入肝胆经，能**疏肝利胆**，**清利湿热**，可用于治疗肝胆病。治**湿热黄疸**，常配伍[[茵陈]]、[[栀子]]等药；治**肝胆结石**，胆胀胁痛，常配伍[[金钱草]]、[[大黄]]、[[虎杖]]等药。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，3～10g。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜与[[丁香]]、[[丁香|母丁香]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含~~酚性~~<dfn>姜黄素</dfn>成分：姜黄素，脱甲氧基姜黄素，双脱甲氧基姜黄素等；挥发油<dfn>成分</dfn>：姜黄酮，莪术醇，倍半萜烯醇，莰烯等。 <dfn>本品</dfn>还含生物碱、多糖、木脂素、脂肪酸等。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;~~姜黄素和挥发油能促进胆汁分泌和排泄，温郁金挥发油有保肝作用。郁金煎剂能刺激胃酸及十二指肠液分泌，能降低全血黏度，抑制血小板聚集。郁金提取物能抗心律失常。郁金水煎剂、挥发油对多种皮肤真菌有抑制作用，对多种细菌有抑制作用。郁金也有一定的抗炎止痛作用。温郁金水煎剂及水煎醇沉物有抗早孕作用。~~<dfn>郁金及其挥发油、姜黄素类成分等可改善血液循环、降低全血黏度、舒张血管、抑制血小板；可收缩胆囊平滑肌、抑制奥狄括约肌而具有利胆作用；通过抗脂质过氧化损伤而保护肝细胞形态、结构的完整性。此外，本品还具有抗炎、镇痛、体外抑制肿瘤细胞及细菌增殖、降血脂等作用。</dfn>