---
&emsp;&emsp;本品为三斜晶系胆矾的矿石，主含含水硫酸铜（$\ce{CuSO_{4}\cdot5H_{2}O}$）。主产于云南、山西。全年均可采收。本品无臭，味涩。以块大、色深蓝、半透明者为佳。研末或煅后研末用。

- 【**药性**】
	**酸**、**辛**，**寒**；**有毒**。**归肝**、**胆经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**涌吐痰涎**，**解毒收湿**，**祛腐蚀疮**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **风痰壅塞**，**喉痹**，**癫痫**，**误食毒物**
		
		&emsp;&emsp;本品**味酸而辛**，其性**上行**，具有**涌吐**作用，能涌吐**风痰**及**毒物**。用治**喉痹**，喉间痰壅闭塞，可与[[僵蚕|白僵蚕]]共为末，吹喉，使之**痰涎吐**而**喉痹开**，如[[二圣散]]**`《济生方》`**；用治**风痰癫痫**，**`《谭氏小儿方》`**单用本品研末，温醋调服；若**误食毒物**，可单用本品取吐，以排出胃中毒物。<br></br>
	
	2. **风眼赤烂**，**口疮**，**牙疳**
		
		&emsp;&emsp;本品外用有**解毒收湿**之功，临床以外用治疗口、眼**诸窍火热**之证为宜。如**`《明目经验方》`**用本品**煅研**，泡汤洗眼，治**风眼赤烂**；**`《圣惠方》`**以之与[[蟾酥|蟾皮]]共研末，外敷患处，治**口疮**；**`《小儿药证直诀》`**以本品研末，加[[麝香]]少许和匀，外敷，治**牙疳**。<br></br>
	
	3. **<ruby>胬<rp>(</rp><rt>nǔ</rt><rp>)</rp></ruby>肉**，**疮疡不溃**
		
		&emsp;&emsp;本品外用有**祛腐蚀疮**之功。如**`《圣济总录》`**用本品**煅研**外敷，治<ruby>胬<rp>(</rp><rt>nǔ</rt><rp>)</rp></ruby>肉疼痛；**`《直指方》`**以之研末点疮，治**肿毒不溃**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	温水化服，0.3～0.6g。外用适量，**煅后**研末撒或调敷，或以水溶化后外洗。<br></br>

- 【**使用注意**】
	孕妇、体虚者<dfn>**禁用**</dfn>%%老版为“忌服”%%。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主含含水硫酸铜（$\ce{CuSO_{4}\cdot5H_{2}O}$）。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品内服后能刺激胃壁神经，引起反射性呕吐，并能促进胆汁分泌；外用与蛋白质结合，生成不溶性蛋白质化合物而沉淀，~~故对~~胆矾浓溶液对局部黏膜具有腐蚀作用~~，可退翳~~。此外，本品~~对化脓性球菌、肠道伤寒、副伤寒、痢疾杆菌和沙门氏菌等均有较强的抑制作用，~~外用有提高痛阈作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;胆矾是多亲和性毒物，可作用于全身各系统。对口腔、胃肠道有强烈的刺激作用，可引起局部黏膜充血、水肿、溃疡；对心、肝、肾有直接的毒性作用；对中枢神经系统有很强的亲和力；还能引起溶血性贫血。中毒主要表现为口中有金属涩味，咽干，恶心呕吐，腹痛腹泻，吐出物或排泄物呈蓝绿色，头晕头痛，眼花，乏力，面色苍黄，黄疸，血压下降，心动过速，呼吸困难，少尿或无尿，多因肾功能衰竭而死亡。中毒原因主要是内服超量或误服。