---
&emsp;&emsp;本品为兰科植物白及_Bletilla striata_ (Thunb.) Reichb.f. 的干燥块茎。主产于贵州、四川、湖南、湖北。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮或蒸至无白心，晒至半干，除去外皮，晒干。切薄片。本品气微，味苦，嚼之有黏性。以切面色白、角质样者为佳。生用。

- 【**药性**】
	**苦**、**甘**、**涩**，**微寒**。**归肺**、**胃**、**肝经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**收敛止血**，**消肿生肌**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **咳血**，**吐血**，**外伤出血**
		
		&emsp;&emsp;本品**味涩质黏**，为**收敛止血**之要药，可用治体内外诸出血证。治诸**内出血**证，**`《吉人集验方》`**单味研末，<ins>糯米</ins>汤调服。因其主入肺、胃经，故尤多用于**肺胃出血**之证。用治**咳血**，可配伍[[藕节]]、[[枇杷叶]]等药；用治**吐血**，可与[[茜草]]、[[生地黄|生地]]、[[牛膝]]等煎服；用治**外伤**或**金创**出血，可单味研末外掺或水调外敷，或与[[白蔹]]、[[黄芩]]、[[龙骨]]等研细末，掺疮口上。<br></br>
	
	2. **疮疡肿毒**，**皮肤皲裂**，**烧烫伤**
		
		&emsp;&emsp;本品**寒凉苦泄**，能泄血中壅滞<dfn>，</dfn>**味涩质黏**，能敛疮生肌，为外疡消肿生肌的常用药。对于疮疡，无论未溃或已溃均可应用。若**疮疡初起**，可单用本品研末外敷，或与[[金银花]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“银花”%%、[[皂荚|皂角刺]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“皂刺”%%、[[乳香]]等同用，如[[内消散]]**`《外科正宗》`**；若**疮痈已溃**，久不收口者，以之与[[黄连]]、[[浙贝母]]、[[轻粉]]等为末外敷，如[[生肌干脓散]]**`《证治准绳》`**。治**手足皲裂**，可以之研末，[[火麻仁|麻油]]调涂，能促进**裂口愈合**<dfn>。</dfn>治**烧烫伤**，可以本品研末，用油调敷，或以[[白及|白及粉]]、<ins>凡士林</ins>调膏外用，能促进**生肌结痂**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	煎服，6～15g；研末吞服3～6g。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	不宜与[[川乌]]、[[川乌|制川乌]]、[[川乌|草乌]]、[[川乌|制草乌]]、[[附子]]同用。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含联苄类、二氢类、联菲类成分，二氢菲并吡喃类化合物，苄类化合物及蒽醌类成分和酚酸类成分。<dfn>**`《中国药典》`**规定本品含$1,4$-二$[4$-$($葡萄糖氧$)$苄基$]$-$2$-异丁基苹果酸酯（$\ce{C_{34}H_{46}O_{17}}$）不得少于2.0%；饮片含$1,4$-二$[4$-$($葡萄糖氧$)$苄基$]$-$2$-异丁基苹果酸酯（$\ce{C_{34}H_{46}O_{17}}$）不得少于1.5%。</dfn><br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;本品有止血、促进伤口愈合、抗胃溃疡等作用。白及煎剂可明显缩短出血和凝血时间，其止血的作用与所含胶质有关。白及粉对胃黏膜损伤有明显保护作用，对实验性犬胃及十二指肠穿孔有明显治疗作用，可迅速堵塞穿孔，阻止胃及十二指肠内容物外漏并加大<dfn>大</dfn>网膜的遮盖；对实验性烫伤、烧伤动物模型能促进肉芽生长，促进疮面愈合。另外<dfn>，本品</dfn>还有抗肿瘤、抗菌<dfn>、调节免疫</dfn>作用。