---
&emsp;&emsp;本品为松科植物金钱松_Pseudolarix amabilis_ (Nelson) Rehd. 的干燥根皮或近根树皮。<dfn>\*</dfn>又名土槿皮。%%语序有变%%主产于浙江、安徽、江苏。多为栽培。夏季剥取，晒干。本品气微，味苦而涩。以色红棕者为佳。切丝，生用。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**；**有毒**。**归肺**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**杀虫**，**疗癣**，**止痒**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **体癣**，**手足癣**，**头癣**
		
		&emsp;&emsp;本品外用有较好的**杀虫疗癣**、**祛湿止痒**作用。治疗体癣<dfn>、</dfn>手足癣<dfn>、</dfn>头癣，可单用浸酒涂擦或研末加醋调敷。现多制成~~10%～50%~~<dfn>20%</dfn>的[[土荆皮|土槿皮]]酊，或配合<ins>水杨酸</ins>、<ins>苯甲酸</ins><dfn>、<ins>乙醇</ins></dfn>~~等~~制成<ins>复方土槿皮酊</ins><dfn> \***`《卫生部药品标准中药成方制剂·第十七册》`**，以供用</dfn>~~外用，如[[鹅掌风药水]]**`《中国药物大全》`**~~。<br></br>
	
	2. **疥疮**，**湿疹**，**皮炎**，**皮肤瘙痒**
		
		&emsp;&emsp;本品外用能**杀虫止痒**，治疗疥疮<dfn>、</dfn>湿疹<dfn>、</dfn>皮炎<dfn>、</dfn>皮肤瘙痒，可单用浸酒外擦，或与[[苦参]]、[[白鲜皮]]、[[黄柏]]等同用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	只供**外用**，不可内服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;根皮含土荆皮酸、$β$-谷甾醇、鞣质、挥发油、多糖等。**`《中国药典》`**规定本品含土荆皮乙酸（$\ce{C_{23}H_{28}O_{8}}$）不得少于0.25%，饮片含量同药材。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;土荆皮有机酸和醇浸膏，对我国常见的10种致病性皮肤真菌和白色念珠菌均有一定抗菌作用。土荆皮乙酸能抗癌细胞、抗早孕、抑制卵子受精，尚可抗中孕，但抗着床作用不明显。其醇提物和制成的止血粉，实验<dfn>证明</dfn>均有良好<dfn>的</dfn>止血作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;土荆皮含有毒性成分土荆皮乙酸和土荆皮甲酸，主要对胃肠道有较强的刺激作用，甚至可致休克。中毒时主要表现为呕吐、腹泻、便血、头晕，甚则烦躁不安，大汗淋漓，面色苍白等。土荆皮中毒的主要原因~~是~~：~~因~~土荆皮是治疗皮肤病的专药，一般仅作外用，如未严格遵医嘱而内服，则会<dfn>导</dfn>致不良反应的发生。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**木槿皮**&emsp;本品为锦葵科植物木槿_Hibiscus syriacus_ L. 的干燥茎皮或根皮。性味**甘**、**苦**，**微寒**；归**大肠**、**肝**、**脾经**。功能**清热利湿**，**杀虫止痒**。适用于湿热泻痢，肠风下血，脱肛，痔疮，赤白带下，阴道滴虫病，皮肤疥癣，阴囊湿疹。外用适量，酒浸涂搽或煎水熏洗；煎服，3～9g。无湿热者慎服。