---
&emsp;&emsp;本品为樟科植物樟_Cinnamomum camphora_ (L.) Presl. 的干枝、叶及根部经加工提取制得的结晶。主产于长江以南地区及西南地区，以台湾产量最大、质量亦佳。多在9～12月砍伐老树，锯劈成碎片，置蒸馏器中进行蒸馏，冷却后即得粗制樟脑，再经升华精制而得精制樟脑。本品有刺激性特臭，味初辛、后清凉。

- 【**药性**】
	**辛**，**热**；**有毒**。**归心**、**脾经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**除湿杀虫**，**温散止痛**，**开窍辟秽**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **疥癣瘙痒**，**湿疮溃烂**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛热燥烈**，外用能**除湿杀虫**、**消肿止痒**。用治**疥癣**，常与[[土荆皮]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“土槿皮”%%、[[花椒]]<dfn>\*</dfn>%%老版为“川椒”%%、[[白矾]]等外用。治**<ruby>臁<rp>(</rp><rt>lián</rt><rp>)</rp></ruby>疮**，**`《经验广方》`**以本品加<ins>猪脂油</ins>、[[葱白]]适量，共捣烂，敷患处。若治**瘰疬溃烂**，**`《外科全生集》`**以之与[[雄黄]]等<dfn>份</dfn>%%老版为“分”，下同%%为末，用时先以[[荆芥]]煎汤洗患处，再用[[火麻仁|麻油]]调涂。<br></br>
	
	2. **跌打伤痛**，**牙痛**
		
		&emsp;&emsp;借其**辛烈行散**，**消肿止痛**之力以取效。治跌打伤痛，肌肤完好者，可泡酒外擦。治**龋齿牙痛**，**`《余居士选奇方》`**以之与[[皂荚|皂角]]（去皮、核）各等<dfn>份</dfn>为末，[[蜂蜜|蜜]]丸，塞孔中。<br></br>
	
	3. **痧胀腹痛**，**吐泻神昏**
		
		&emsp;&emsp;[[樟脑]]**辛香走窜**，有**开窍醒神**<dfn>、</dfn>**辟秽化浊**<dfn>、</dfn>**温散止痛**之功。治感受**秽浊疫疬**或**暑湿**之邪，而致腹痛闷乱、吐泻昏厥诸证，**`《本草正义》`**以本品与[[没药]]、[[乳香]]（1∶2∶3） 共为细末，用时以<ins>茶水</ins>调服。<br></br>

- 【**用法用量**】
	外用适量，研末撒布或调敷。内服0.1～0.2g，入散剂或用酒溶化服。<br></br>

- 【**使用注意**】
	**气虚阴亏**、有热者及孕妇忌服。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含<dfn>$(1R,4R)$-</dfn>$1,7,7$-三甲基二环$[2,2,1]$庚烷-$2$-酮，为一种双环萜酮（$\ce{C_{10}H_{16}O}$）物质。<dfn>**`《中国药典》`**规定天然樟脑含双环萜酮（$\ce{C_{10}H_{16}O}$）不得少于96.0%。</dfn><br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;樟脑涂擦皮肤有温和的刺激和防腐作用，可作发赤剂，并有局部麻醉作用，临床用樟脑擦剂可止痒和镇痛。<dfn>本品</dfn>口服有驱风和轻微祛痰作用；对高级中枢神经兴奋明显，大剂量可引起癫痫样惊厥。在体内水溶性代谢产物氧化樟脑，有明显的强心、升压和兴奋呼吸作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;过量服用樟脑可致头晕、头痛、温热感，乃至兴奋、谵妄，癫痫样惊厥，而后因呼吸衰竭死亡。