---
&emsp;&emsp;本品为硫酸盐类矿物<dfn>明矾石族</dfn>明矾石经加工提炼制成。主含含水硫酸铝钾$\ce{[KAl(SO_{4})_{2}\cdot12H_{2}O]}$。主产于甘肃、山西、湖北、安徽、浙江。全年均可采挖，将采得的明矾石用水溶解，滤过，滤液加热浓缩，放冷后所得结晶即为白矾。本品气微，味酸、微甘而极涩。以块大、无色透明者为佳。捣碎生用，或煅用。煅后称枯矾。

- 【**药性**】
	**酸**、**涩**，**寒**。**归肺**、**脾**、**肝**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**外用解毒杀虫**，**燥湿止痒**；**内服止血止泻**，**祛除风痰**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **湿疹**，**疥癣**，**脱肛**，**痔疮**，**疮疡**，**聤耳流脓**
		
		&emsp;&emsp;本品**酸涩性寒**，外用善于**解毒杀虫**<dfn>、</dfn>**收湿止痒**，尤宜于疮面湿烂或瘙痒者。治**湿疹瘙痒**，可与[[雄黄]]为末，<ins>浓茶</ins>调敷，如[[二味拔毒散]]**`《医宗金鉴》`**；治**疥癣瘙痒**，可与[[硫黄]]、[[轻粉]]等同用，如[[白矾散]]**`《证治准绳》`**；治**疔肿恶疮**，可与[[铅丹|黄丹]]研末外用，如[[二仙散]]**`《卫生宝鉴》`**；治**口疮**、**聤耳**、**鼻息肉**、**酒齄鼻**者，可单用或配伍[[硫黄]]、[[乳香]]等同用。治疗**痔疮**，可与[[五倍子]]、[[地榆]]、[[槐花]]等煎汤熏洗患处。<br></br>
	
	2. **便血**、**衄血**、**崩漏**
		
		&emsp;&emsp;本品**性涩**，能入**肝经血分**，有**收敛止血**作用，可用治多种出血证。治**衄血不止**，**`《圣济总录》`**以[[白矾|枯矾]]研末吹鼻；治**崩漏**，可与[[五倍子]]、[[地榆]]同用；治**金疮出血**，用[[白矾|生矾]]、[[白矾|煅矾]]配[[油松节|松香]]研末，外敷伤处。<br></br>
	
	3. **久泻久痢**
		
		&emsp;&emsp;本品具有**涩肠止泻**作用，治疗久泻久痢，可与[[诃子]]、[[肉豆蔻]]等配伍。<br></br>
	
	4. **癫痫发狂**
		
		&emsp;&emsp;本品~~**酸苦涌泄**而~~能**祛除风痰**，治**痰壅心窍**，癫痫发狂，常与[[郁金]]为末，[[薄荷]]糊丸服，如[[白金丸]]**`《本事方》`**。<br></br>

		&emsp;&emsp;此外，本品还用治**湿热黄疸**，可与<ins>硝石</ins>配伍，治女劳疸，如[[硝石散]]**`《金匮要略》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	内服，0.6～1.5g，入丸散剂。外用适量，研末敷或化水洗患处。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含含水硫酸铝钾$\ce{[KAl(SO_{4})_{2}\cdot12H_{2}O]}$，枯矾为脱水白矾。**`《中国药典》`**规定本品含水硫酸铝钾$\ce{[KAl(SO_{4})_{2}\cdot12H_{2}O]}$不得少于99.0%，饮片含量同药材。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;白矾能强力凝固蛋白质，低浓度有收敛、消炎作用，临床可用作消炎、止血、止汗、止泻和硬化剂<dfn>；</dfn>可广谱抗菌，对多种革兰阳性球菌和阴性杆菌、某些厌氧菌、皮肤癣菌、白色念珠菌均有不同程度抑制作用，对绿脓杆菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌抑制明显<dfn>。</dfn>高浓度明矾液对人型及牛型结核杆菌有抑制作用，体外可明显抗阴道滴虫。白矾经尿道灌注有止血作用；对麻醉大鼠十二指肠给药，明显增加胆汁流量。<dfn>本品</dfn>还能促进溃疡愈合，净化混浊生水。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**皂矾**（**绿矾**）&emsp;本品为硫酸盐类矿物<dfn>水绿矾族</dfn>水绿矾的矿石<dfn>，</dfn>主含含水硫酸亚铁（$\ce{FeSO_{4}\cdot7H_{2}O}$）。性味**酸**，**凉**；归**肝**、**脾经**。功能**解毒燥湿**，**杀虫补血**。适用于黄肿胀满，疳积久痢，肠风便血，血虚萎黄，湿疮疥癣，喉痹口疮。煎服，0.8～1.6g；外用适量。孕妇慎用。