---
&emsp;&emsp;本品为蟾蜍科动物中华大蟾蜍_Bufo bufo gargarizans_ Cantor或黑眶蟾蜍_Bufo melanostictus_ Schneider的干燥分泌物。主产于山东、河北、江苏、浙江。多于夏、秋二季捕捉蟾蜍，洗净，挤取耳后腺及皮肤腺的白色浆液，加工，干燥。捣碎，加白酒浸渍，时常搅动至呈稠膏状，干燥，粉碎，即成蟾酥粉。本品气微腥，味初甜而后有持久的麻辣感，粉末嗅之作嚏。以色红棕、断面角质状、半透明者为佳。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**；**有毒**。**归心经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**解毒**，**止痛**，**开窍醒神**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **痈疽疔疮**，~~**瘰疬**，~~**咽喉肿痛**，**牙痛**
		
		&emsp;&emsp;本品有良好的**解毒消肿**<dfn>、</dfn>**麻醉止痛**作用，可外用及内服。治**痈疽恶疮**，与[[雄黄]]、[[朱砂]]等配伍，用[[葱白|葱白汤]]送服取汗，如[[蟾酥丸]]**`《外科正宗》`**。治**咽喉肿痛**及**痈疖**，常与[[牛黄]]、[[冰片]]等同用，如[[六神丸]]**`《喉科心法》`**。治**风虫牙痛**，**`《本草正》`**单用本品研细少许点患处。传统常用本品与[[川乌|生川乌]]、[[天南星|生南星]]、[[半夏|生半夏]]为末，<ins>烧酒</ins>调敷患处，作麻药使用，如[[外敷麻药方]]**`《医宗金鉴》`**。<br></br>
	
	2. **中暑神昏**，**痧胀腹痛吐泻**
		
		&emsp;&emsp;本品**辛温走窜**，有**辟秽化浊**<dfn>、</dfn>**开窍醒神**之功，嗅之亦能催嚏。治疗伤于**暑湿秽浊**或**饮食不洁**而致痧胀腹痛，吐泻不止，甚至昏厥，可与[[麝香]]、[[丁香]]、[[雄黄]]等药同用，用时研末吹入鼻中取嚏，如[[蟾酥丸]]**`《集验简易良方》`**。<br></br>

- 【**用法用量**】
	内服，0.015～0.03g，多入丸散用。外用适量。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品有毒，内服切勿过量；孕妇<dfn>慎</dfn>用%%老版为“禁”%%；外用不可入目。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含蟾蜍毒素类，如蟾毒、蟾毒配基脂肪酸酯、蟾毒配基硫酸酯等，蟾毒配基类，蟾毒色胺类，以及其他化合物，如多糖类、有机酸、氨基酸、肽类、肾上腺素等。**`《中国药典》`**规定本品含<dfn>蟾毒灵（$\ce{C_{24}H_{34}O_{4}}$）、</dfn>华蟾酥毒基（$\ce{C_{26}H_{34}O_{6}}$）和脂蟾毒配基（$\ce{C_{24}H_{32}O_{4}}$）的总量不得少于<dfn>7</dfn>.0\%。%%老版为“6”%%<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;蟾毒配基类和蟾蜍毒素类均有强心作用，又有抗心肌缺血、抗凝血、升压、抗休克、兴奋大脑皮层和呼吸中枢，以及抗炎、镇痛及局部麻醉作用。蟾毒内酯类和华蟾素均有抗肿瘤作用。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;蟾酥主要对心脏有毒性。中毒时刺激迷走神经或直接损害心肌，引起心动过缓伴有心律不齐，最后心脏停搏致死。蟾酥中毒的主要原因是过量服用。中毒时主要表现为呕吐腹泻，呼吸急促，心律不齐，惊厥，最后麻痹而死亡。

### 【附药】

&emsp;&emsp;&emsp;**蟾皮**&emsp;本品为蟾蜍科动物中华大蟾蜍_Bufo bufo gargarizans_ Cantor或黑眶蟾蜍_Bufo melanostictus_ Schneider的皮。其味**<dfn>苦</dfn>**%%老版为“辛”%%，性**凉**，**有~~小~~毒**。功能**清热解毒**，**利水消胀**。适用于痈疽疮毒、<dfn>湿疹、</dfn>疳积腹胀、瘰疬肿瘤等病证。煎服，3～6g；研末入丸散服，每次0.3～0.9g。外用适量，可研末调敷患处，或以新鲜蟾皮外贴患处。

&emsp;&emsp;&emsp;**守宫**&emsp;本品为壁虎科动物无蹼壁虎_Gekko swinhoana_ Gunther或其他几种壁虎<dfn>去除内脏</dfn>的干燥全体。性味**咸**、**寒**，**有小毒**；归**肝经**<dfn>\*</dfn>%%老版为“肝、心经”%%。功能**祛风定惊**，**<dfn>解毒</dfn>散结~~止痛~~**。适用于风湿痹痛，中风瘫痪，破伤风，惊痫，瘰疬，痈疮，癌肿。煎服，2～5g；研末吞服，每次1～<dfn>2</dfn>g%%老版为“1.5”%%<dfn>；亦可浸酒或入丸、散</dfn>。外用适量，研末调敷。~~血虚气弱~~<dfn>阴虚血少、津伤便秘</dfn>者~~不宜~~<dfn>慎</dfn>服。