---
&emsp;&emsp;本品为硫化物类矿物雄黄族雄黄，主含二硫化二砷（$\ce{As_{2}S_{2}}$）。主产于湖南、湖北、贵州。采挖后，除去杂质。本品微有特异的臭气，味淡。以色红、有光泽者为佳。照水飞法水飞，晾干。生用~~，切忌火煅~~。

- 【**药性**】
	**辛**，**温**；**有毒**。**归肝**、**大肠经**。<br></br>

- 【**功效**】
	**解毒杀虫**，**燥湿祛痰**，**截疟**。<br></br>

- 【**应用**】
	1. **痈肿疔疮**，**湿疹疥癣**，**蛇虫咬伤**
		
		&emsp;&emsp;本品**温燥有毒**，外用或内服均能以毒攻毒而解毒杀虫疗疮。治**痈肿疔<dfn>疮</dfn>**%%老版为“毒”%%，可单用或入复方，且外用为主，如**`《千金要方》`**<dfn>\*</dfn>%%老版为“千金方”%%以本品为末外涂治痈疽肿毒；亦可与[[白矾]]同用，如[[二味拔毒散]]**`《医宗金鉴》`**；配伍[[乳香]]、[[没药]]、[[麝香]]为丸，如[[醒消丸]]**`《外科全生集》`**。**`《肘后方》`**用本品与[[黄连]]、<ins>松脂</ins>、<ins>发灰</ins>为末，<ins>猪脂</ins>为膏外涂，治疗疥癣。用治**蛇虫咬伤**，轻者单用本品[[黑芝麻|香油]]调涂患处；重者**内外兼施**，如**`《瑞竹堂经验方》`**以之与[[五灵脂]]共为细末，酒调灌服，并外敷。<br></br>
	
	2. **虫积腹痛**，**惊痫**，**疟疾**
		
		&emsp;&emsp;本品内服能**杀虫**，**燥湿祛痰**，**截疟**。传统用治虫积腹痛<dfn>、</dfn>惊痫<dfn>、</dfn>疟疾等，但现代临床已较少使用。<br></br>

- 【**用法用量**】
	0.05～0.1g，入丸散用。外用适量，熏涂患处。<br></br>

- 【**使用注意**】
	本品应**水飞**入药，切忌火煅；内服宜慎；不可长期、大量使用；孕妇**禁用**。<br></br>

- 【**现代研究**】
	1. **化学成分**
		
		&emsp;&emsp;<dfn>本品</dfn>主要含二硫化二砷（$\ce{As_{2}S_{2}}$）<dfn>，</dfn>约含砷75%，硫24.5%，还含有少量铝、铁、钙、镁、硅等元素。**`《中国药典》`**规定本品含砷量以二硫化二砷（$\ce{As_{2}S_{2}}$）计，不得少于90.0%。<br></br>
	
	2. **药理作用**
		
		&emsp;&emsp;雄黄体外对金黄色葡萄球菌有杀灭作用，提高浓度也能杀灭大肠杆菌；1%雄黄可抑制人型、牛型结核杆菌与耻垢<dfn>分枝</dfn>杆菌；其水浸剂对堇色毛癣菌等多种致病性皮肤真菌有不同程度抑制作用。雄黄可通过诱<dfn>导</dfn>肿瘤细胞凋亡等发挥其抗肿瘤作用。此外，<dfn>本品</dfn>可抗血吸虫及疟原虫。<br></br>
	
	3. **不良反应**
		
		&emsp;&emsp;雄黄因含砷而毒性较大。砷是一种全身原浆毒物，可以影响酶的活性，从而干扰细胞代谢，引起血管、肝、肾、大脑、神经、胃肠等组织器官的损害。雄黄中毒的主要原因~~为~~：一是**炮制不当**<dfn>［</dfn>雄黄煅烧后易生成毒性更大的三氧化二砷（$\ce{As_{2}O_{3}}$）<dfn>］</dfn>；二是煎服**剂量较大**，或入丸散剂超剂量服用，或长期应用。